呂澂佛學著作集數位版, No. 7 經論講要（下）(第12卷-第21卷)

十方佛亦然。舍利弗當知，諸佛語無異，於佛所說法，當生大信力，
世尊法久後，要當說真實。告諸聲聞眾，及求緣覺乘。我令脫苦縛，
逮得涅槃者。佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。


皆應除疑惑，諸佛語無異，唯一無二乘。過去無數劫，無量滅度佛，
百千萬億種，其數不可量，如是諸世尊，種種緣譬喻，無數方便力，
演說諸法相。是諸世尊等，皆說一乘法，化無量眾生，令入於佛道。
又諸大聖主，知一切世間，天人群生類，深心之所欲，更以異方便，
助顯第一義。若有眾生類，值諸過去佛，若聞法布施，或持戒忍辱，
精進禪智等，種種修佛慧，如是諸人等，皆已成佛道。諸佛滅度後，
若人善輭心，如是諸眾生，皆已成佛道。諸佛滅度已，供養舍利者，
起萬億種塔，金銀及玻瓈，硨磲與碼碯，玫瑰琉璃珠，清淨廣嚴飾，
莊校於諸塔。或有起石廟，栴檀及沈水，木櫁並餘材，塼瓦泥土等。
若於曠野中，積土成佛廟，乃至童子戲，聚沙為佛塔，如是諸人等，
皆已成佛道。若人為佛故，建立諸形像，刻雕成眾相，皆已成佛道。
或以七寶成，鍮鉐赤白銅，白鑞及鉛錫，鐵木及與泥，或以膠漆布，
嚴飾作佛像，如是諸人等，皆已成佛道。彩畫作佛像，百福莊嚴相，
自作若使人，皆已成佛道。乃至童子戲，若草木及筆，或以指爪甲，
而畫作佛像，如是諸人等，漸漸積功德，具足大悲心，皆已成佛道。
但化諸菩薩，度脫無量眾。若人於塔廟，寶像及畫像，以華香旛蓋，
敬心而供養，若使人作樂，擊鼓吹角貝，簫笛琴箜篌，琵琶鐃銅鈸，
如是眾妙音，盡持以供養，或以歡喜心，歌唱頌佛德，乃至一小音，
皆已成佛道。若人散亂心，乃至以一華，供養於畫像，漸見無數佛。
若有人禮拜，或復但合掌，乃至一舉手，或復小低頭，以此供養像，
漸見無量佛，自成無上道，廣度無數眾，入無餘涅槃，如薪盡火滅。
若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。於諸過去佛，
在世或滅後，若有聞是法，皆已成佛道。未來諸世尊，其數無有量，
是諸如來等，亦方便說法。一切諸如來，以無量方便，度脫諸眾生，
入佛無漏智，若有聞法者，無一不成佛。諸佛本誓願，我所行佛道，
普欲令眾生，亦同得此道。未來世諸佛，雖說百千億，無數諸法門，
其實為一乘。諸佛兩足尊，知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。
是法住法位，世間相常住，於道場知已，導師方便說。天人所供養，
現在十方佛，其數如恒沙，出現於世間，安隱眾生故，亦說如是法。
知第一寂滅，以方便力故，雖示種種道，其實為佛乘。知眾生諸行，
深心之所念，過去所習業，欲性精進力，及諸根利鈍，以種種因緣，
譬喻亦言辭，隨應方便說。今我亦如是，安隱眾生故，以種種法門，
宣示於佛道，我以智慧力，知眾生性欲，方便說諸法，皆令得歡喜。


相續苦不斷。深著於五欲，如犛牛愛尾，以貪愛自蔽，盲冥無所見。
不求大勢佛，及與斷苦法，深入諸邪見，以苦欲捨苦，為是眾生故，
而起大悲心。我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，思惟如是事，
我所得智慧，微妙最第一，眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，
云何而可度？爾時諸梵王，及諸天帝釋，護世四天王，及大自在天，
並餘諸天眾，眷屬百千萬，恭敬合掌禮，請我轉法輪。我即自思惟，
若但讚佛乘，眾生投在苦，不能信是法，破法不信故，墜於三惡道，
我寧不說法，疾入於涅槃。尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，
亦應說三乘。作是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我，善哉釋迦文，
第一之導師，得是無上法，隨諸一切佛，而用方便力，我等亦皆得，
最妙第一法，為諸眾生類，分別說三乘，小智樂小法，不自信作佛，
是故以方便，分別說諸果，雖復說三乘，但為教菩薩。舍利弗當知，
我聞聖師子，深淨微妙音，喜稱南無佛，復作如是念，我出濁惡世，
如諸佛所說，我亦隨順行。思惟是事已，即趣波羅奈，諸法寂滅相，
不可以言宣，以方便力故，為五比丘說，是名轉法輪，便有涅槃音，
及以阿羅漢，法僧差別名。從久遠劫來，讚是涅槃法，生死苦永盡，
我當如是說。舍利弗當知，我見弟子等，志求佛道者，無量千萬億，
咸以恭敬心，皆來至佛所，曾從諸佛聞，方便所說法，我即作是念，
如來所以出，為說佛慧故，今正是其時。舍利弗當知，鈍根小智人，
著相憍慢者，不能信是法，今我喜無畏，於諸菩薩中，正直捨方便，
但說無上道，菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛。


世雄不可量，諸天及世人，一切眾生類，無能知佛者。佛力無所畏，
解脫諸三昧，及佛諸餘法，無能測量者。本從無數佛，具足行諸道，
甚深微妙法，難見難可了。於無量億劫，行此諸道已，道場得成果，
我已悉知見。如是大果報，種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。
是法不可示，言辭相寂滅，諸餘眾生類，無有能得解，除諸菩薩眾，
信力堅固者。諸佛弟子眾，曾供養諸佛，一切漏已盡，住是最後身，
如是諸人等，其力所不堪。假使滿世間，皆如舍利弗。盡思共度量，
不能測佛智。正使滿十方，皆如舍利弗，及餘諸弟子，亦滿十方剎，
盡思共度量，亦復不能知。辟支佛利智，無漏最後身，亦滿十方界，
其數如行林，斯等共一心，於億無量劫，欲思佛實智，莫能知少分，
新發意菩薩，供養無數佛，了達諸義趣，又能善說法，如稻麻竹葦，
充滿十方剎，一心以妙智，於恒河沙劫，咸皆共思量，不能知佛智。
不退諸菩薩，其數如恒沙，一心共思求，亦復不能知。


慧日大聖尊，久乃說是法，自說得如是，力無畏三昧，禪定解脫等，
不可思議法。道場所得法，無能發問者。我意難可測，亦無能問者。
無問而自說，稱嘆所行道，智慧甚微妙，諸佛之所得。無漏諸羅漢，
及求涅槃者，今皆墮疑網，佛何故是說？其求緣覺者，比丘比丘尼，
諸天龍鬼神，及乾闥婆等，相視懷猶豫，瞻仰兩足尊，是事為云何，
願佛為解說。於諸聲聞眾，佛說我第一，我今自於智，疑惑不能了，
為是究竟法，為是所行道，佛口所生子，合掌瞻仰待，願出微妙音，
時為如實說。諸天龍神等，其數如恒沙，求佛諸菩薩，大數有八萬，
又諸萬億國，轉輪聖王至，合掌以敬心，欲聞具足道。


法王無上尊，惟說願勿慮，是會無量眾，有能敬信者。


止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。


無上兩足尊，願說第一法，我為佛長子，惟垂分別說。是會無量眾，
能敬信此法，佛已曾世世，教化如是等，皆一心合掌，欲聽受佛語。
我等千二百，及餘求佛者，願為此眾故，唯垂分別說。是等聞此法，
則生大歡喜。


比丘比丘尼，有懷增上慢，優婆塞我慢，優婆夷不信，如是四眾等，
其數有五千。不自見其過，於戒有缺漏，護惜其瑕疵，是小智已出。
眾中之糟糠，佛威德故去，斯人尠福德，不堪受是法。此眾無枝葉，
唯有諸貞實。


舍利弗善聽，諸佛所得法，無量方便力，而為眾生說。眾生心所念，
種種所行道，若干諸欲性，先世善惡業，佛悉知是己，以諸緣譬喻，
言辭方便力，令一切歡喜。或說修多羅，伽陀及本事，本生未曾有，
亦說於因緣，譬喻並祇夜，優婆提舍經。根鈍樂小法，貪著於生死，
於諸無量佛，不行深妙道，眾苦所惱亂，為是說涅槃。我設是方便，
令得入佛慧，未曾說汝等，當得成佛道。所以未曾說，說時未至故，
今正是其時，決定說大乘。我此九部法，隨順眾生說，入大乘為本，
以故說是經。有佛子心淨，柔輭亦利根，無量諸佛所，而行深妙道，
為此諸佛子，說是大乘經。我記如是人，未來成佛道，以深心念佛，
修持淨戒故。此等聞得佛，大喜充徧身，佛知彼心行，故為說大乘。
聲聞若菩薩，聞我所說法，乃至於一偈，皆成佛無疑。十方佛土中，
唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。但以假名字，引導於眾生，
說佛智慧故，諸佛出於世。唯此一事實，餘二則非其，終不以小乘，
濟度於眾生。佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。
自證無上道，大乘平等法，若以小乘化，乃至於一人，我則墮慳貪，
此事為不可。若人信歸佛，如來不欺誑，亦無貪嫉意，斷諸法中惡，
故佛於十方，而獨無所畏，我以相嚴身，光明照世間，無量眾所尊，
為說實相印。


舍利弗當知，我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。如我昔所願，
今者已滿足，化一切眾生，皆令入佛道。若我遇眾生，盡教以佛道，
無智者錯亂，迷惑不受教。我知此眾生，未曾修善本，堅著於五欲，
癡愛故生惱，以諸欲因緣，墜墮三惡道，輪迴六趣中，倍受諸苦毒。
受胎之微行，世世常增長，薄德少福人，眾苦所逼迫。入邪見稠林，
若有若無等，依止此諸見，具足六十二，深著虛妄法，堅受不可捨。
我慢自矜高，諂曲心不實，於千萬億劫，不聞佛名字，亦不聞正法，
如是人難度。是故舍利弗，我為設方便，說諸盡苦道，示之以涅槃。
我雖說涅槃，是亦非真滅，諸法從本來，常自寂滅相。佛子行道已，
來世得作佛。


如三世諸佛，說法之儀式，我今亦如是，說無分別法。諸佛興出世，
懸遠值遇難，正使出於世，說是法復難，無量無數劫，聞是法亦難，
能聽是法者，斯人亦復難。譬如優曇華，一切皆愛樂，天人所稀有，
時時乃一出，聞法歡喜讚，乃至發一言，則為已供養，一切三世佛，
是人甚稀有，過於優曇華。汝等勿有疑，我為諸法王，普告諸大眾，
但以一乘道，教化諸菩薩，無聲聞弟子。汝等舍利弗，聲聞及菩薩，
當知是妙法，諸佛之秘要。以五濁惡世，但樂著諸欲，如是等眾生，
終不求佛道。當來世惡人，聞佛說一乘，迷惑不信受，破法墮惡道。
有慚愧清淨，志求佛道者，當為如是等。廣讚一乘道。


舍利弗當知，諸佛法如是，以萬億方便，隨宜而說法，其不習學者，
不能曉了此。汝等既已知，諸佛世之師，隨宜方便事，無復諸疑惑，
心生大歡喜，自知當作佛。


