大藏經補編數位版, No. 9 冠導阿毗達磨俱舍論


諸佛能於此十二處法一一證知自相共相尊者舍利子於此十二處法惟能一一證知共相於彼自相未能一一如實證知謂有無量諸處差別皆攝入此十二處中而舍利子須他顯示乃能知故。○復次於十二處具一切智一切種智舍利子於十二處惟有一切智無一切種智准如上文一切智即知共相與舍利子共。一切種智即知自相故與彼不共而光廿七十三丁第二尺與此相違不可。神泰一三右云初之一頌論主皈敬佛寶諸求加力明造論緣第二行頌出對法躰釋俱舍名第三行頌說對法意就初行頌中復有其三初之兩句先讚佛德第三一句自申敬礼第四一句許當說釋皈敬意寶疏一廿四右並唯敬佛云云守護經一十四右若有欲以大慈悲手於生死泥拔眾生者應先發起大慈悲心普為眾生皈依三宝。一切種諸滅 眾生出生死泥
敬禮如是如理師 對灋藏論我當說


若離擇法定無餘 能滅諸惑勝方便
由惑世間漂有海 改頌云為寂大師說對法。文應知於傳含展轉傳說二意也正理一四右經主稱傳顯巳不信文麟一四十四左非表不信云云。婆娑一十四右問此論勝利其相云何荅隨順解脫斷除繫縛順空无我違我我所顯無我理遮數取趣聞覺意息昬迷遣愚痴生智惠等。○由惑作業由業感果三法相續无有邊際猶如大海无有邊際眾生无始漂轉生死。改頌云為寂大師說對法。文應知於傳含展轉傳說二意也正理一四右經主稱傳顯已不信文麟一四十四左非表不信云云。婆娑一十四右問此論勝利其相云何荅隨順解脫斷除繫縛順空无我違我我所顯無我理遮數取趣聞覺意息昬迷遣愚痴生智惠等。○由惑作業由業感果三法相續无有邊際猶如大海无有邊際眾生无始漂轉生死。因此傳佛說對法


五門分別就彼可見之雜心論一六右問何等是有漏行荅諸煩惱所生五隂乃至煩惱者說名漏一切入處常漏故心漏連注故廣說麟一四十七左无漏上境煩惱雖緣猶如炎石足不隨住。有漏無漏法 除道餘有為 於彼漏隨增
故說名有漏 無漏謂道諦 及三種無為
謂虛空非色空界是色虛空無是空界有見虛空无對空界有對虛空无漏空界有漏虛空无為空界有為。同卅一十一右云譬喻者無為無体同卅三十三右一切法中二法名解脫一者擇滅即無為解脫二者勝解即有為解脫同卅一十三左問巳知擇滅離繫為体應說何故名擇滅耶荅擇者謂惠滅是彼果擇所得滅故名擇滅唯識述記二末卅二左由擇所得滅名為擇滅由第三轉上依士釋不唯第六轉有依士釋非由擇力所得亦爾。○論廿六初右巳下說忍智見惠差別宝一五十八右光一卅七右巳下約有無漏染解差別由正理一十三左婆沙三十一十六右巳下旧論一七左佛經言擇滅無同類此言何義擇滅无同類囙亦非他同類囙此是經義文。光卅七左云能縛惑有二一相應縛二所緣縛就緣縛中復有其四一同部同品二同部異品三異部同品四異部異品合前相應惣有五縛云云此事光宝異義寶難光以惑力強弱今光以縛力強弱明然寶嚴難難皆不无當故不足取然指要一四十五惠暉一廿九右巳下光泰二師釋云云皆伴寶疏釋今云是事一部諍論卒爾難決依之別作論題問荅夫擇可見。中含五十八三右云賢聖滅五十八三右云賢聖滅有對耶法樂比丘尼荅云滅無對也文。虛空非色空界是色虛空無是空界有見虛空无對空界有對虛空无漏空界有漏虛空无為空界有為。同卅一十一右云譬喻者無為無体同卅三十三右一切法中二法名解脫一者擇滅即無為解脫二者勝解即有為解脫同卅一十三左問已知擇滅離繫為体應說何故名擇滅耶荅擇者謂惠滅是彼果擇所得滅故名擇滅唯識述記二末卅二左由擇所得滅名為擇滅由第三轉上依士釋不唯第六轉有依士釋非由擇力所得亦爾。○論廿六初右已下說忍智見惠差別宝一五十八右光一卅七右已下約有無漏染解差別由正理一十三左婆沙三十一十六右已下旧論一七左佛經言擇滅無同類此言何義擇滅无同類囙亦非他同類囙此是經義文。光卅七左云能縛惑有二一相應縛二所緣縛就緣縛中復有其四一同部同品二同部異品三異部同品四異部異品合前相應惣有五縛云云此事光宝異義寶難光以惑力強弱今光以縛力強弱明然寶嚴難難皆不无當故不足取然指要一四十五惠暉一廿九右已下光泰二師釋云云皆伴寶疏釋今云是事一部諍論卒爾難決依之別作論題問荅夫擇可見。中含五十八三右云賢聖滅五十八三右云賢聖滅有對耶法樂比丘尼荅云滅無對也文。虛空二滅 此中空無礙 擇滅謂離繫
隨繫事各別 畢竟礙當生 別得非擇滅体非離繫應說何故名非擇滅耶荅不由擇惠得此滅故名非擇滅非擇果故乃至廣說一七左一十三左等廣說舊論一七左譬如有人意識及眼根緣一色塵起是時餘色聲香味觸等悉有即謝五識聚不能緣彼為境更生何以故五識無有功能緣過去塵為境是故識等有非擇滅文。○婆沙三十二六左云二滅自性多少雖兩而依得者應作四句。有法於彼得擇滅不得非擇滅謂過去現在及未來可生有漏法。有法於彼得非擇滅不得擇滅謂未來不生無漏法有法於彼得擇滅亦得非擇滅謂未來不生有漏法有法於彼不得擇滅亦不得非擇滅謂過去現在及未來可生無漏法文。○擇滅世寬三世体狹有漏非擇滅世狹未來体寬有為。非擇滅


又前巳列有為名即除道有為今更出体故云又諸。前已列有為名即除道有為今更出体故云又諸。諸為者作也此有為法眾緣造作故名為有彼為故名為有為。有為法 謂色等五蘊 亦世路言依
有離有事等


有漏名有十四釋此論第一第三彼論合為第一解此第二彼論第七解。取蘊 亦說為有諍 及云阿羅漢壽終。深生大歡喜。其猶捨毒器。亦如眾病除。○論廿二二左應知此中果性取蘊名為苦諦因性取蘊名為集諦乃至名雖有殊非物有異滅道二諦物亦有殊文然唯識述記四本十三丁大乘中有苦。非集謂諸異熟無記法等生唯苦諦文。苦集世間
見處三有等


色處有二十種乃至有處色處有二十一謂前二十及空一顯色文又七十五十六左同無說此中色二故二與二十唯是開合。色二或二十 聲唯有八種 味六香四種
觸十一為性


薩婆多律攝一二諸佛出現於世樂。演說微妙正法樂。僧伽一心同見樂。和合俱。修勇集樂。云云。諸佛出現樂 演說正法樂 僧眾和合樂
同修勇進樂


顯宗二三左改頌云作等餘心及無心有記無對所造性是名無表色文。亂心無心等 隨流淨不淨 大種所造性
由此說無表


同百廿七五丁左問何故名大種答大而是種故名大種乃至廣說正理二四左虛空雖大不名種餘有為法雖種非大唯此四種具兩義故取意。大種謂四界 即地水火風 能成持等業
堅濕暖動非大種所造餘是大種所造文涅槃經廿九四右堅濕暖動性非因果作其性自爾文。堅濕煖動性


以下同百三十三五右云地云何答顯形色此是世俗想施設地謂諸世間於顯形色依共假想施設地名如世間說青黃地等長短地等文。地謂顯形色 隨世想立名 水火亦復然
云云顯宗二七右可見論廿九六左明十遍處中與此前後而言有餘師說唯遍處緣風界此文依百三十三五左第二有餘師又八十五十三右並有二師。風即界亦爾


趣求諸欲人 常起於希望 諸欲若不遂
惱壞如箭中


受云有領納用名領納性即是領受所緣境義此有三種謂樂苦。不苦不樂受若能長養諸根大種平等受性名為樂。唯識述記三末十五左云然大乘中雖領於觸約領境勝以立受躰故薩婆多亦領於境及同時觸故俱舍說受領隨觸正理論師有二種受評取領觸是受自性故論破之云云光解自性受等可寶為正。領納隨觸 想取像為體 四餘名行蘊
如是受等三 及無表無為 名法處法界


一識正現前時從所依根判之雖六識之隨一約識体性一識即六識故現在十八界之數量成立矣。次唯識者百法為開門俱舍者七十五法為開門若六識体別者可八十法。次十八界門意根為一若六識体別者可成廿三界。次依大乘他門八識体別故許八識俱轉有部六識体一故不許俱轉。次取譬說時大乘等無間緣八本橋小乘等無間緣一本橋此体一故二識不俱轉之譬說也。次六窓一猿之譬說是亦体一之妙譬也。次証文者七十一十三丁左復次諸立名者皆就所依顯所立名有差別故眼是識所依根故伹名眼識乃至意是意識所依根故伹名意識文入論下十三丁右由根境別故說有六識云云五真論下十七丁右所依等故謂識所依唯有六種若减識至五則一所依无識若增識至七則一識无所依文舊俱舍二十三丁左眼等根有差別故諸識亦有差別文顯宗四四丁又眼識体與耳等識無差別故定非見体文正理九五丁右謂依眼識非能見体與耳等識類無別故文婆沙五一丁左云雖心所法有多種而心惟一文俱舍一十二丁右各各了別彼彼境界惣取境相故名識蘊此亦差別有六識身文俱舍四十三丁右心意識体一文大乘義章三末五十丁左隨根雖別体性是一文同二十三丁右依毘曇說心王為一數法之中有四十六文寶疏一餘卅七丁右就依分別為六文惠暉一卅四丁右眼識與意識体同以二名說故所以六識十二處中惣名為意若不爾現在亦無十八界此說為正文記一餘廿八丁左釋六想云約依不同別說成六文若然自他宗祖師并本論當論等一同体一之義也更不可及異論者歟次弁体別義亦有道理證文。初道理者三世實有法体恒有者有宗之大綱也善惡心心所法得已必有二世得現行時三世得色聲善惡唯二世得無記之心心所隨應有三世一世等不同善起善得惡起惡得無記起無記得苦然法之三性者未來位决定何六識不决定各別乎。次第六意識有六之勝事不共五識一退二離染三死四生五斷善根六續善根又五識。唯生得。意識通生得加行。次意識通漏無漏五識唯有漏然則得無漏以來恒未來无漏起前得所得識唯第六真未來之位已决定矣。次二禪巳上五識皆無彼界起得識可唯第六次第六通三斷前五識唯修斷也我等身中從未來起見惑前得者定可第六次第六離染五識無離染從未來起能離染之得定可第六識。次上論文四右眼與意專一色時餘色聲香味觸等謝緣彼境界五識身等得非擇滅云云若識体一者無得非擇滅之理識体一而其時識現前故后時第六起緣已謝之境其第六即五識故。次婆沙十十丁右長短極微各別也色法長短已名別六識何不各別乎如是道理無量也經刧難盡故且問之。次証文者無一文說識体之一異之文此無他非可疑故也雖尓且舉處々論文備迷者指南者五真論下十七丁右識所依唯有六種若減識至五一所依無識若增識至七一識無所依文婆沙七十一五丁右實体十七文五真論上十丁右問何故具云所依所緣而一相續中無六識俱轉荅等無間緣唯有一故文大乘義章三末五十一右有人宜說六識之心体性定異文探玄記一卅四右小乘法相有七十五法識唯有六文五教章纂釋下之一十四右彼薩婆多宗六識体各別者勿論之性相也文今論文有六識身文身有躰依聚三義約躰義首六識之躰即六識各各之躰性也依者為心所之所依聚者心心所聚起也依聚二義足顯躰別之義上來且舉十分之一文耳餘畧而不贅第二更互會道理證文第三互難詰第四判優劣三科恐繁文不記餘別有論目就彼可研究也。一識正現前時從所依根判之雖六識之隨一約識体性一識即六識故現在十八界之數量成立矣。次唯識者百法為開門俱舍者七十五法為開門若六識体別者可八十法。次十八界門意根為一若六識体別者可成廿三界。次依大乘他門八識体別故許八識俱轉有部六識体一故不許俱轉。次取譬說時大乘等無間緣八本橋小乘等無間緣一本橋此体一故二識不俱轉之譬說也。次六窓一猿之譬說是亦体一之妙譬也。次証文者七十一十三丁左復次諸立名者皆就所依顯所立名有差別故眼是識所依根故但名眼識乃至意是意識所依根故但名意識文入論下十三丁右由根境別故說有六識云云五真論下十七丁右所依等故謂識所依唯有六種若减識至五則一所依无識若增識至七則一識无所依文舊俱舍二十三丁左眼等根有差別故諸識亦有差別文顯宗四四丁又眼識体與耳等識無差別故定非見体文正理九五丁右謂依眼識非能見体與耳等識類無別故文婆沙五一丁左云雖心所法有多種而心惟一文俱舍一十二丁右各各了別彼彼境界惣取境相故名識蘊此亦差別有六識身文俱舍四十三丁右心意識体一文大乘義章三末五十丁左隨根雖別体性是一文同二十三丁右依毘曇說心王為一數法之中有四十六文寶疏一餘卅七丁右就依分別為六文惠暉一卅四丁右眼識與意識体同以二名說故所以六識十二處中惣名為意若不爾現在亦無十八界此說為正文記一餘廿八丁左釋六想云約依不同別說成六文若然自他宗祖師并本論當論等一同体一之義也更不可及異論者歟次弁体別義亦有道理證文。初道理者三世實有法体恒有者有宗之大綱也善惡心心所法得已必有二世得現行時三世得色聲善惡唯二世得無記之心心所隨應有三世一世等不同善起善得惡起惡得無記起無記得苦然法之三性者未來位决定何六識不决定各別乎。次第六意識有六之勝事不共五識一退二離染三死四生五斷善根六續善根又五識。唯生得。意識通生得加行。次意識通漏無漏五識唯有漏然則得無漏以來恒未來无漏起前得所得識唯第六真未來之位已决定矣。次二禪已上五識皆無彼界起得識可唯第六次第六通三斷前五識唯修斷也我等身中從未來起見惑前得者定可第六次第六離染五識無離染從未來起能離染之得定可第六識。次上論文四右眼與意專一色時餘色聲香味觸等謝緣彼境界五識身等得非擇滅云云若識体一者無得非擇滅之理識体一而其時識現前故后時第六起緣已謝之境其第六即五識故。次婆沙十十丁右長短極微各別也色法長短已名別六識何不各別乎如是道理無量也經刧難盡故且問之。次証文者無一文說識体之一異之文此無他非可疑故也雖尓且舉處々論文備迷者指南者五真論下十七丁右識所依唯有六種若減識至五一所依無識若增識至七一識無所依文婆沙七十一五丁右實体十七文五真論上十丁右問何故具云所依所緣而一相續中無六識俱轉荅等無間緣唯有一故文大乘義章三末五十一右有人宜說六識之心体性定異文探玄記一卅四右小乘法相有七十五法識唯有六文五教章纂釋下之一十四右彼薩婆多宗六識体各別者勿論之性相也文今論文有六識身文身有躰依聚三義約躰義首六識之躰即六識各各之躰性也依者為心所之所依聚者心心所聚起也依聚二義足顯躰別之義上來且舉十分之一文耳餘畧而不贅第二更互會道理證文第三互難詰第四判優劣三科恐繁文不記餘別有論目就彼可研究也。識謂各了別 此即名意處 及七界應知
六識轉為意


總攝一切法 云問何故三科各舉其一荅此中皆是舉少攝多如色蘊名是總故若舉色蘊攝一切色盡若舉色處色界便唯攝一攝色不盡故於色法偏舉色蘊意處攝七心故舉意處攝心總盡雖然識蘊亦遍攝心己於色門舉色蘊竟故於心門伹舉意處然雖法界法處寬挾是同欲總遍三科故舉法界文惠暉一四十八左問無表如何五蘊中即色蘊收處界即法處法界攝荅以是色故五蘊門即色蘊收以無表意識緣處界門中法處界攝文。云問何故三科各舉其一荅此中皆是舉少攝多如色蘊名是總故若舉色蘊攝一切色盡若舉色處色界便唯攝一攝色不盡故於色法偏舉色蘊意處攝七心故舉意處攝心總盡雖然識蘊亦遍攝心已於色門舉色蘊竟故於心門但舉意處然雖法界法處寬挾是同欲總遍三科故舉法界文惠暉一四十八左問無表如何五蘊中即色蘊收處界即法處法界攝荅以是色故五蘊門即色蘊收以無表意識緣處界門中法處界攝文。由一蘊處界 攝自性非餘
以離他性故


諍根生死因 及次第因故 於諸心所法
受想別為蘊


前五境唯現 四境唯所造 餘用遠速明
或隨處次第


為差別最勝 攝多增上法 故一處名色
一名為法處


牟尼說法蘊 數有八十千 彼體語或名
此色行蘊攝


有言諸法蘊 量如彼論說 或隨蘊等言
如實行對治


如是餘蘊等 各隨其所應 攝在前說中
應審觀自相


空界謂竅隙 云空界以明闇為體即顯色差別體亦是實論主不信空界實有故言傳說云云顯宗五左改之云體即是光闇自所信故正理二十右不改而長行破之宝五十七左引之可見。傳說是明闇 識界有漏識
有情生所依


淨慧隨行名對法 及能得此諸慧論


攝彼勝義依彼故 此立對法俱舍名


色者唯五根 五境及無表


彼識依云身等色根亦非二事以淨妙故如珠寶光文惠暉一三十六左雖餘扶根四塵躰亦是色以光明有隔五根光明無隔如瑠璃等文。淨色 名眼等五根


理門二解一起論端義二簡持義。○清辨菩薩般若燈論釋有四義謂發端標舉。簡持。指斥文。此中根與境 許即十處界


由即六識身 無間滅為意


成第六依故 十八界應知


類境識同故 雖二界體一


然師子覺說同之。為令端嚴 眼等各生二


聚生門種族 是蘊處界義


愚根樂三故 說蘊處界三


蘊不攝無為 義不相應故


隨麤染噐等 界別次第立

