大藏經補編數位版, No. 5 南傳小部經典

我過去所願望者． 今乃親見其實現。


我親見渡〔生死之〕海． 到達彼岸。


由此我知道． 這定非好酒。


〔樹上有佳果． 圓熟纍纍無人摘。〕
由此我知道． 這定非好果樹。


為求涅槃而修善法． 終會滅盡一切結。


為得涅槃而修善法． 終會滅盡一切結。


具足此四法像你樣的人． 能征服敵者。


具足此三德像你樣的人． 能征服敵者。


打鼓得到了百金． 因打過度又失了。


吹螺得到了財寶． 因吹過度又失了。


猶如烈火能燒盡一切． 煩惱之燄熾盛而無知。
吾當棄彼等而出家． 修行隱仙之道。


一切女人得到機會． 便要做惡事。


妻子只好當作產卵者來飼養． 賢者誰肯信任女人。


好比水中游魚的徑路． 那性情不可窺測。
虛偽在她們猶如真理． 真理在她們猶如虛偽。
牛入豐草的牧場． 多多益善地尋求美草．
她們不絕地尋求丈夫亦如是。 女人好似殘暴的強盜與蛇．
又好似容易崩塌的沙堆。 凡是人所說的她們無不知曉。


汝比丘勤於梵行． 必能住於安樂。


猶如水底游魚之路一般． 女人的性格是難測的。


又如會堂與水廠． 賢者知此故不怒。


自從那明眸歸我以後． 愛欲更生出別的愛欲來了。


無夫之女也等於裸． 縱使有十位弟兄。


我得丈夫亦容易． 路上行人儘多着。
可是世間何處． 可得同胞之兄弟。


若有這樣的人． 你當信他。


與其為了怕死吸之而苟延生命． 寧願不吸而喪生。


制心誠是善業． 能制心則生悅樂。


不能征服的勝利。 方是真勝利。


猶如那採婆那樹的． 把痛苦留與後來。


縱使與以全國的土地． 亦不能使他喜足。


其性情尚較某種人為勝． 此語誠不虛。


大樹如獨立。 風來也會被吹倒。


使鳥陷入憂悶啊。 使我脫去悲戚啊。


在聚落亦無憂． 在森林亦無畏。


生米與栴檀木． 瓢沈、巖浮、蛙吞毒蛇．
好鳥隨鳥行． 狼怕山羊。


生米與栴檀木． 瓢沈、巖浮、蛙吞毒蛇．
好鳥隨鳥而行． 狼怕山羊。


牟尼游行聚落間． 情形亦復如此。


頭上都有瘤． 我不知誰是依里沙。


劫牛殺食且焚其廬舍． 今正發出嘈音擊鼓而來


先後判若兩人． 說欲奮戰而今忽挫折。


飲了這使人昏迷的東西． 不變猿猴尚算萬幸。


而固執於石． 終生不能脫離。


同居一月或半月者是親族． 同居一月以上者就等於自己。
我怎能因自己的利益． 遺棄舊交的不幸之友。


依法而行及捨離執著． 這六者是利之最良的門。


等於為熟果所誘惱． 而去喫有毒果。


試看那毒蛇。 成了有德者便不傷人。


折伏雙雙的煩惱。 不再受生於輪迴界。


說善言得福． 說惡語有禍。


你為一芥而心不安． 卻不為百件首飾而羞慚。


日後有事。 便無人為他處理。


嚥吧．嚥吧．你這萬惡的賭徒． 到後來你將受苦。


飲食時希求知友。 有變故時希求智人。


信陷人於災難． 猶雌鹿之於獅子。


坐在可怖的林中而不向火． 專心於己之所志。


有生必有滅． 生滅息止纔是樂。


須謹護着自己的心． 猶如手捧滿盈的油鉢。


善旅者迷路． 惡者見了這些便回來了。


我為兒子大賢故． 身體被灼傷。


不及一智慧者． 領悟所說的意義。


現苦為樂． 以克服不注意之徒。


遠不及一度聽聞． 即能領悟真相的一個智者。


我為何在林中哭泣． 就為了那應為我作盾的人施加暴行。


若一夜或兩夜與敵同在． 則必將受苦。


鐵輪壓逼貪欲無厭之人． 對斷欲者卻只在頭上空轉。


象啊．你若對此恐懼． 無疑會瘦損而死。


她是以妻的美名作掩護的竊賊． 向我要油、要鹽求索不伏。


只因有投彈術． 也居然獲得四方的村邑。


不見那生於鄉村的女子． 因出恭的巧技博得王的寵愛嗎。


把那粉糕拿來． 別將我的一分取去。


他連一百個貝殼也沒有． 何處會有二百金呢。


因中思魚的拯救． 再在彼處相會。


被車碾轢． 失了羽毛而倒斃。


雖跳過了四支槍． 卻被第五支槍所刺穿。


愚者因此被殺。 太會叫的鷓鴣亦如此。


請看思慮深遠者的結果啊． 我得免於死與束縛。


時與非時． 俱不知道。


賢人開口時． 連被縛者也得到解放。


他們在你危難時將給予最上之利． 猶如我在幸樹中獲吉祥草神之助。


導自己與他人． 至傷害之境地。


他連酪與鍬柄也不能辨別． 將酪誤認作鍬柄。


試看精進之結果吧． 不求而得到庵羅果。


他歸來將遭破滅． 進食吧．迦多訶迦啊．


所以沒有一切都善的東西． 也沒有一切都惡的東西。


你若被人找到．就將捉住． 迦藍都迦啊．飲牛乳吧。


使人信用． 故人名之為猫。


用拇指數是無用的． 火種啊．你須知足。


抽打了幾千下以後． 抓住你的頭髮．
將你在地上滾轉． 再用手毆打。


你拘悉耶啊． 言語與食在你是兩不相應。


所以雖只半摩那糠． 我也並不辭謝。
如是則友誼不斷． 必能永久。


然而如風吹飄落的綿毛一般． 佛將她們屏退了。


不落夜叉的誘惑之網． 大怖畏消滅．而得到安穩。


此大樹上如今已無我們的住所． 走吧．湖已為我們所畏怖。


捨離有想．無想的兩端啊． 等至之樂纔真清淨。


思惟月色、日光． 未來當生光音天。


因捕住鵝鳥王． 黃金遂從她們手中失去。


第三、第四也跟着而來． 但他們都因水晶石碎身而倒斃。


你不是只飾外觀． 心中充滿了貪欲嗎。


不論在水中、陸上． 你所做的事都錯了。


鳥安有血精． 這是我同族的常態。


反足使自己受災禍． 如蜥蜴族之與避役。


你牢執不放． 你以為這樣就能瞞過去了嗎。


你的胸骨都已成粉了。 現在正是顯你威靈之時了。


那不過是牛尾之類罷了。 肉被喫去．
而今已空無所有． 快將牛尾等喫了吧。


力所不及的事莫去想． 拘悉耶女情火熾燃．其欲難遏。


可是海水並不減少。 而且愈益增多。


不能與穿濃染的紅藍服的妻。 互攜著手．
去看迦底加的星祭． 真是恨事。


爬入象的腹中． 因為因果之報可畏。


那葉已有劇毒． 倘若成了大樹則將如何。


真是明的清夜啊． 真是愉快的清夜啊．
真是歡娛的清夜啊。


則必致害己． 猶如等活之於死虎。


