大藏經補編數位版, No. 9 冠導阿毗達磨俱舍論


已說煩惱斷 由見諦修故 見道唯無漏
修道通二種


諦四先已說 謂苦集滅道 彼自體亦然
次第隨現觀


苦由三苦合 如所應一切 可意非可意
餘有漏行法

若置眼睛上。 為損及不安。
愚夫如手掌。 不覺行苦睫。
智者如眼睛。 緣極生猒怖。


有苦希彼故。 說樂亦名苦。


故說受皆苦。


令諸有相續。 名補特伽羅。



彼覺破便無 慧析餘亦爾 如瓶水世俗
異此名勝義


將趣見諦道 應住戒勤修 聞思修所成
謂名俱義境


具身心遠離 無不足大欲 謂已得未得
多求名所無 治相違界三 無漏無貪性
明四聖種謂列名自性對治名義界地所依行相所緣念住可見問前三聖種於衣食等上二界何得有之荅有說上二界有四功德有說下界具四故展轉上生具四世友說色界具四對治無色界有持遠二欲界有三除斷對治如百八十四紙明也。四聖種亦爾 前三唯喜足 三生具後業
為治四愛生 我所我事欲 暫息永除故


入修要二門 不淨觀息念 貪尋增上者
如次第應修


為通治四貪 且辯觀骨鎻 廣至海復畧
名初習業位 除足至頭半 名為已熟修
繫心在睂間 名超作意位


無貪性十地 緣欲色人生 不淨自世緣
有漏通二得


息念慧五地 緣風依欲身 二得實外無
有六謂數等

轉淨相差別。



入出息隨身 依二差別轉 情數非執受
等流非下緣

