大藏經補編數位版, No. 6 泰國大藏經小部經

應當供養－ 彼地天眾。 天眾受彼， 賢種性人， 供養恭敬， 則恭敬彼，
賢種性人， 如母護子， 善福增上。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


一切漏縛。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


不再來生。


滅黑暗聚。 聖弟子眾， 不再流轉。


正念正知。 如是比丘， 則能次第， 脫盡縛著。


（以此之故）， 破和合僧， 必墮地獄， 永劫燒煎。


安隱之處。 能令諸眾， 和合住者， 當生天上， 永劫受樂。


若在此時， 彼壽命終， 當墮地獄， 因彼心污， 如被棄物。


若在此時， 彼壽命終， 當生善趣， 因彼緣淨， 如被請來。


賢者修習， 如是三已， 得生無害－ 安樂世界。


及未來利。 智者告言， 因此二利， 而為賢者。


說有如彼， 毗補羅山， 高於靈山。 人能見諦， 所謂苦諦， 苦生之諦，
滅苦之諦， 八支聖道， 以正智慧， 息苦之諦。 如是之人。 極於七生，
得盡苦際， 以結盡故。


染污之心。 而以淨心， 隨時修行。 於聖者施， 得大果報。


天界愛樂， 獲平等施， 之大果報。


如是之人， 無有怨執， 以無因故。


如是比丘， 則必有苦， 身苦心苦， 身被火燒， 謂苦火燒， 心被火燒，
謂苦火燒， 日夜受苦。


如是比丘， 則必安樂， 身心安樂， 身無火燒， 謂無苦火， 心無火燒，
謂無苦火， 日夜安樂。


身壞命終， 必墮地獄。


必生天界。


當墮地獄。


必生天界。


最上正覺。


必證正覺。


行佛所教， 必盡苦際。


行佛所教， 必盡苦際。


如理精勤， 寂靜不慢， 方便息心， 得盡苦際。


所能到達， 有力無漏， 越輪迴苦， 盡渴愛法， 得最後身， 能棄捨魔，
達老彼岸。


諸憂患苦， 生老所覆， 如具眼人， 登於高山， 見山下人。


則苦終盡。


而有惡生， 因惡之故， 墮入地獄。 以此之故， 汝等比丘， 當斷欲貪，
及彼無明。 令明生長， 則斷惡趣。


亦盡後有。


貪欲為因， 不應悅彼， 應棄捨之， 而住靜息。 無疑有定， 無生無起，
無憂無染， 滅諸苦法， 諸行寂滅， 是最安樂。


涅槃之界， 證堅固法， 是安住者， 捨一切有。


如是之人， 不退於道， 近於涅槃。


達老彼岸。 以此之故， 諸比丘眾， 當悅於禪， 心住等持， 有正精進，
見生滅盡， 能伏魔軍， 達死彼岸。


以諸醒者， 無所畏故。


以此之故， 比丘當醒， 比丘當勤， 以慧護身， 常住禪定， 斷生老漏，
於此生中， 證無上覺。


此二種人， 是惡業人， 身壞命終， 同生一界。


以惡業故， 食熱鐵丸， 猶勝於彼。 諸污戒人， 食諸村人， 所供摶飯。


以有愛盡， 得解脫故。


滅後有故。


無憂無垢。


滅受之法， 及盡受道。


是正見者， 解脫於受， 如是比丘， 達於神通， 已寂已越， 是名牟尼。


如是乃至， 盡求之道。


如是乃至， 盡漏之道。


無有生緣， 伏魔象乘， 得最後身。


寂靜慈心。


成就天眼， 則禪那生。 如是之人， 得盡苦際， 以得最上， 慧眼之故。


則得禪觀（具知根）。 解脫不動， 盡有漏故。


得最後身。


謂死亡網。 以不真知， 所言說故。


不落人天。


不行善業， 多行惡業， 身壞命終， 必墮地獄。


多行善業， 身壞命終， 必生天界。


無有諸漏， 是清淨人， 具足清淨， 是斷漏者。


無有諸漏。 是聖牟尼， 具足牟尼， 無有罪惡。


是最勝人， 如是而逝， 是悟證者， 越諸怨結， 及諸患難， 能斷煩惱。


難渡之海。 如是之人， 越諸法著， 遠離死亡， 無有生緣， 棄再生苦，
達於空虛， 不再來生， 不為死王， 之所困惑。


在短生間， 於此人間， 作非福業， 彼劣智人， 身壞命終， 必墮地獄。


在短生間， 造作福業， 此有智人， 於此人間， 身壞命終， 必生天界。


如是比丘， 有正知見， 趣於解脫， 悟大神通， 寂靜滅息， 能越煩惱，
是名牟尼。


必再來生。


無憂無垢。


無有慳吝。 於諸眾中， 最為榮美， 如明分月， 無黑雲蔽。


飲食用具。 則為賢者， 責彼人等， 為下劣人， 如旱鬼等。


正勤積財， 而正施與－ 貧人飲食， 如大雨雲， 轟然降雨， 高低等地，
雨水流遍。


人友於人， 必令其人， 為同類人， 以共住故。


所有諸箭， 皆被毒污。 賢者不應， 友於惡人， 以怖污故。


以不淨人， 能引地獄。 而彼善人， 能引天界。


生死流轉， 能自調御， 達最勝寂， 住蘊滅際。


終必沉於， 輪廻之海。 猶如有人， 登小木筏， 筏必沉沒。


堅固禪觀， 常行精進， 諸有智者。


最上正覺。


當證正覺。


正等正覺。


盡諸貪欲－ 寂靜安樂。 信最勝僧－ 最上福田。 奉施三寶， 勝福所感。
增上壽色－ 稱譽德行。 增上福力， 賢者奉施－ 最勝三寶， 住最勝法，
則於人天， 最勝自在。


焚屍薪炬。


人天最勝， 越後有者。


是大賢者， 統伏魔眾， 及諸行蘊， 脫煩惱縛， 諸佛世尊， 已斷諸漏，
無有諸苦， 斷一切疑， 盡一切業， 盡依著法， 彼之世尊， 名為佛陀。
彼之世尊。 名勝師子。 為人天界， 轉於梵輪。 以此之故， 皈依於佛。
諸人天眾， 來此集會， 當歸命佛。 彼之世尊， 有大德聚， 無有怖畏，
諸調御中， 佛最調御， 諸寂靜中， 最上寂靜， 諸解脫中， 最上解脫。
諸渡彼岸， 佛最第一。 以此之故， 諸人天眾， 當歸命彼－ 有最大德，
無有怖畏， 之佛陀尊， 以人天中， 更無有人， 等世尊故。


眾多天人等。 願得諸吉祥。 願佛為宣說。 最上諸吉祥。


不與惡人交， 唯與賢人交， 尊敬應供者， 是最上吉祥。


多聞於諦語， 能文有戒律， 出言合正理， 是最上吉祥。


護養於妻子， 安住正命業， 如是諸二事， 是最上吉祥。


布施及淨行， 護養諸親族， 不作諸罪業， 是最上吉祥。


遠離諸惡業， 不飲諸酒類， 於法不放逸， 是最上吉祥。


恭敬及謙下， 知足及知恩， 隨時以聞法， 是最上吉祥。


安隱受教戒， 得見諸沙門， 隨時而談法， 是最上吉祥。


精進及梵行， 正見於聖諦， 實證般涅槃， 是最上吉祥。


心於世間法， 不動不憂傷， 離垢而安隱， 是最上吉祥。


人天如是作， 能勝諸怨敵， 隨處得吉祥， 此是最吉祥。


知三界中， 諸一切法， 不著身法， 既知三界， 一切法已， 則超諸苦。


有諸眾生， 慢所結合， 慢所縛著， 喜樂後有， 不遍知慢， 當再來生。


無明為因， （而入輪廻）， 於聖弟子， 必不能有。


眾生以愛， 為唯一友， 故長流轉， 不能超越， 生死輪廻。


比丘等眾， 見苦之患， 生於愛欲， 而能斷愛， 正念無著， 則無輪廻。


別無有法， 如內強緣， 如理作意， 於有學僧， 為最上利。


比丘當住－ 如理作意， 證涅槃果， 滅盡諸苦。


破和合僧， 必墮惡趣， 入於地獄， 永刼受苦。


彼諸眾生， 墮入地獄。 因心污故。


有諸眾生， 生於天界。 因心淨故。


眾生妄語， 犯此法已， 於再來世， 無不再犯。


諸有智人， 修無量慈， 則諸怨結， 因慈觀故， 而為減少。


若無害心， 而修慈心， 則名善人， 以修慈心， 是聖行者， 得大福故。


有諸仙人， 為諸眾生， 而行祭祀， 馬祭， 人祭， 強飲， 昇座。 無閂等祭，
如是等福。 不及有人， 修於慈心， 十六之一。 （一切星光， 不及月光，
十六之一）。


佛陀世尊， 演說梵行， 為住律儀， 為諸捨離， 滅二世患， 達涅槃岸。


彼佛世尊， 演說梵行， 為住真知， 為住遍知， 滅二世患， 達涅槃岸。


如來佛陀， 降伏諸魔， 有二尋思， 一是安穩， 一是寂靜。


汝等當見， 如來佛陀， 慈憫眾生， 差別說法。


缺聖慧故， 執於名色， 見人天界， 執為是真。


滅漏之慧， 於世最勝， 慧能正知， 能滅生有。


諸人天眾， 皈依佛陀， 正等覺者， 有智有慧， 得最後身。


若諸眾生， 於一切時， 無慚無愧。 失白法根， 必再生死。


二涅槃界， 世尊依於， 無愛見眼， 而為宣說。


一涅槃界， 是現在法， 名有餘依， 以盡諸愛， 不再有故。


一涅槃界， 盡於未來， 滅一切有， 名無餘依。


若人有此， 貪瞋痴等， 則有侵害。 彼惡心者， 猶如幼竹， 侵害母竹。


知色界者。 不住無色， 而向滅界， 如是之人， 能捨死亡。


有比丘眾， 以盡受故， 無復有欲， 入於涅槃。


有比丘眾， 以盡求故， 無復有欲， 入於涅槃。


欲求有求， 及梵行求， 執著為真， 則生見聚。


羅漢聖者， 不樂諸樂， 盡諸愛欲， 能捨能拔， 以盡求故。


有比丘眾， 以盡漏故， 無復有欲， 入於涅槃。


有諸人等， 愛所結合， 悅樂後有， 如是之人， 魔罥所縛， 無有安穩。


有諸眾生， 迷於生死， 受諸輪迴。


有諸眾生， 能斷愛欲， 無復後有， 盡一切漏， 如是眾生， 已渡彼岸。


有諸比丘， 修戒定慧， 如是比丘， 已越魔罥， 如日昇天。


若諸賢者， 修此三種， 則得樂因， 達無害界。


須陀洹道， 尚在有學， 能得初禪， （未知當知）。 盡諸煩惱。


無漏聖者， 不執說者， 以彼能知， 所言說故， 以心解脫， 達靜道故。


有諸人等， 正知色界， 不住無色， 則趣滅界， 能離生死。


諸智者眾， 望得優生， 及隨生子， 不望劣生， 壞族姓子。


又諸人等， 或不施與， 或亦施與， 有智之人， 則說是人。 如一處雨。


智者希求， 三種樂事， 而守護戒。 一是稱譽， 一是資財， 一是天界。


吉祥草葉， 用包腐魚， 則葉惡臭。 友於惡人， 亦復如是。


多揭羅香， 包以樹葉， 則葉有香。 友於賢者， 亦復如是。


人若因於， 不令他蔑， 利養恭敬， 樂交大臣， 如是之人， 遠於斷結。


寧可吞食－ 火燒鐵丸， 勝於污戒， 不調御者， 食諸聚落－ 所施摶飯。


