大藏經補編數位版, No. 12 三寶經

唯願得安樂．


唯願得安樂．


此真實故． 唯願得安樂．


唯願得安樂．


得安樂．


唯願得安樂．


天空或地上． 來集此神祇． 唯願諸神祇． 一切得安樂． 願汝等諦聽． 此處所念誦．


故諸神祇眾． 應當善諦聽． 人民日與夜． 獻送諸供養． 應慈愛彼等． 精進施佑護．


於此世他世． 無論何種寶． 或於諸天上． 難與如來等． 實爾佛身中． 具足如此寶． 由此真實故． 唯願得安樂．


釋迦牟尼尊． 已證得離貪． 無執愛無滅． 以有三摩地． 別無有他法． 可與此比倫． 實爾達摩中． 具足如斯寶． 由此真實故． 唯願得安樂．


佛陀所讚嘆． 此清淨禪定． 謂此定無間． 可得殊勝果． 實爾達摩中． 具足如斯寶． 由此真實故． 唯願得安樂．


彼八補伽羅． 正直人所讚． 是所應供養． 施彼得大果． 於諸僧伽中． 具足如斯寶． 由此真實故． 唯願得安樂．


猶如初夏時． 叢林花枝盛． 佛陀所宣說． 指引涅槃路． 為諸無上樂． 於諸僧伽中． 具足如斯寶． 由此真實故． 唯願得安樂．


布施最善者． 出生最善者． 宜說最善法． 於諸佛陀中． 具足如斯寶． 由此真實故． 唯願得安樂．


天空或地上． 來集此神祇． 我等應敬禮． 圓滿達摩尊． 人天所供養． 唯願得安樂．


天空或地上． 來集此神祇． 我等應． 敬禮． 圓滿僧伽尊． 唯願得安樂．


