大藏經補編數位版, No. 25 阿毗達摩攝義論

離不善無因． 是即名為善． 心有五十九． 或為九十一．


欲異熟二三． 二十善不善． 及業有十一． 共有五十四．


惡心唯十二． 善心二十一． 三十六異熟． 業心有二十．
十二無色心． 出世有八種． 如此應知心． 總有八十九．
若再廣分別． 一百二十一．


應知如色界． 初靜慮等中． 出世道亦爾． 及無色第五．
故初靜慮等． 一一靜慮末． 各說十一種． 共有二十三．
善心三十七． 五十二異熟． 是故一切心． 一百三十一．


彼心相應法． 隨應而相應． 如實一一攝． 此事後當說．
七一切相應． 如次成別境． 十四唯不善． 善唯在善心．


五五與六六． 七八及七三． 五一並六九． 與各別境俱．


疑唯在疑心． 此十四唯於． 十二不善心． 相應有五類．


般若應當知． 四十七種中． 善唯於諸善． 相應如是四．
嫉妒與惡作． 禁戒悲喜意． 別別遇時起． 昏沉睡眠俱．
所餘諸心所． 依處如上說． 今依彼次第． 分別彼所攝．
出世三十六． 上界三十五． 於欲界善中． 亦得三十八．
二十七不善． 十二在無因． 由於何因緣． 有此五種攝．


及三十六種． 次業三十五． 二種三十四． 及三十三種．
異熟三十三． 二種三十二． 及三十一種． 業及上界中．
無有遠離戒． 於出世無上． 亦無有無量． 欲界異熟中．
無有此二類． 出世上界中． 由靜慮無量． 而或有不同．
於下欲界中． 戒及智與喜． 有時或相應．


於諸非因心． 各可有七種． 如是所解釋． 此攝三十三．
如是已了知． 攝心相應類． 如前之所說． 知心之自性．


從受及其因． 所用與根門． 所緣所依事． 心生由此攝．


樂苦各有一． 憂則有二種． 喜於六十二． 五十五為捨．


無因十八心． 二心唯一因． 二心二十二． 應知四十七．
具有三種因．


六十八及二． 九八二如次． 一二三四五． 即顯作用處．


三十六及三． 三十一如次． 十種並六種． 五種所顯示．


除出世二十． 五離聖道果． 及六從一切． 如是攝七類．


四十三依止． 四十二得生． 依止無依止． 無色無依止．


所謂攝轉變． 轉變在結生． 依諸力能故． 我略作解說．


聖者皆不生． 惡趣諸地中． 聖者非聖者． 得生餘諸處．


亦不生異熟． 無疑非他教． 此是異師說． 如是依次第．
彼異熟十二． 十種及八種． 如前已宣說． 我今隨力說．


色界有情死． 不生無因類． 諸欲三因者． 依業生三界．
欲界他有情． 唯生於欲界．


如是此即是． 心相續轉變．


性及類作用． 聚集並形相． 如是此五種． 略攝諸色法．


斷色及表色． 及變異相色． 此十非所生． 共有二十八．


即彼色自性． 自始具生等． 是故四種相． 不從他所生．


空色謂類界． 相是類自性． 智者說空相． 非屬此色聚．


初結生不得． 聲表老及死． 其於現住位． 無何而不得．


如是心心所． 色法與涅槃． 是勝利諦故． 如來說四種．


煩惱十應知． 九種攝要法．


增上說四事． 如是食亦爾． 此七攝和集． 善等得圓滿．


正念與正定． 實性唯十四． 分別三十七． 總攝成七種．


三十七種無上法． 是為最善分別者．


又有五取蘊． 應知即三有． 以無差別故． 涅槃非蘊攝．
根門所緣別． 故成十二處． 根門及所緣． 並所生為界．
苦三有輪迴． 愛即諸有因． 涅槃名為滅． 應知出世道．
道相應為果． 是名為四諦． 如是由五類． 謂攝一切法．


無明為緣起． 諸漏而隨轉． 如此輪迴縛． 三有而無始．
是故大牟尼． 建立緣起法．


由名色假立． 皆三者相攝． 發趣論中說． 二十四種緣．


此成彼境界． 則隨順何境． 後即生意門． 彼成意門境．
應知此假立． 安立世間法．


如是應修習． 六種清淨道． 由四種漸次． 是名知見淨．


無上正等正覺者． 及諸正法最上僧． 歸命敬禮我當說． 阿毗達摩攝義論．


說此對法義． 勝義有四種． 心及心所色． 湼槃攝一切．


八種貪為根． 及瞋根二種． 愚痴根有二． 是為惡十二．


由靜慮有五． 色界心差別． 善異熟業故． 總有十五種．


四種無色心． 所緣差別故． 由善異熟業． 更立十二種．


同一生滅故． 及一所緣事． 心相應心所． 法數五十二．


三十六與三十五． 三十四種應如次． 如是二種三十二． 建立五種出世心．


三十五與三十四． 三十三種應如次． 三十二及三十二． 如是五類在上界．


不善心中有七種． 十九十八與二十． 二十一種又二十． 二十二類並十五．


共不善有四． 及徧行十種． 如是十四類． 謂是不善俱．


毗提心有七． 心生十四種． 如次依五門． 總說五十四．


毗提心有二． 心生說有十． 若要廣分別． 欲界四十一．


三十二種善功德． 此後捨受十二種． 復有八種樂受業． 應知證得六種捨．


諸凡夫有學． 欲界三善因． 阿羅漢證得． 從三因善行．


於欲界勢用． 有情及所緣． 分明與粗顯． 得起彼事心．


下界有七次． 神通道有一． 應知於餘處． 勢用心有多．


無學四十四． 五十六有學． 餘者五十四． 如是說具因．


欲毗提八十． 六四色如次． 如是在無色． 可得四十二．


如是前已說． 此毘提心轉． 現前攝結生． 是事今當說．


此人間壽量． 歲九十二億． 一千六百萬． 是彼天人壽．


結生並有公． 及後死心位． 唯於一生（命）中． 同境同性相．


此二界善業． 依彼地決定． 引生同異熟． 結生與現行．


如是擇滅了無常． 智者得入涅槃路． 最善斷除愛纏縛． 具戒人證恆寂靜．


斯二十八種． 智者應依次． 由內等別故． 如此而分別．


如是死滅已． 隨處而再生． 於取結生時． 彼色即轉現．


七十二法種． 謂有實事相． 彼等心相應． 性結我今說．


一切皆出世． 或無思維喜． 如次於世間． 清淨有六種．


彼諸有為法． 云何諸法緣． 如所應次第． 我今分別說．


過去因有五． 現在有五果． 五因為現在． 未來果亦五．


名與名依有六種． 名與名色唯有五． 若名與色唯有一． 色與名依一亦然．


諸假立名色． 依名有二種． 二依二有九． 六種緣云何．


此後我當說． 修習奢摩陀． 及毘婆舍那． 二行境如次．


神變與天耳． 及知他心智． 宿命及天眼． 是名為五種．


光明喜輕安． 勝解與精進． 智證並安樂． 捨受及少欲．


願通達聖教． 受用正行果． 智者應修習． 二種修無上．


