大藏經補編數位版, No. 47 中論文句釋

盡所有際作勝火，燃燒三有諸稠林，破除疑暗勝日輝，願日親教恆增勝。
貪離而飾妙莊嚴，瞋斷而持鋒利劍，痴盡而捧妙經函，敬禮勝者妙吉祥。
誰身眾寶所莊嚴，如綠寶山星羅布，觀者無厭悅意母，敬禮本尊綠度母。
奪雪山光非尊身，眾生服之甘露乳，梵音和雅非尊語，是攝他意之鐵鈎，
現見諸法非尊意，大慈悲愍寶藏母，具彼眾德非妙音，敬禮唯一佛母尊。
善說恆河滙眾流，却無自滿驕慢過，不為名聞風動搖，事業波鬘恆蕩漾，
淺識烏鴉雖遠離，明智羣鵝常依止，成辦諸龍智者願，無分別海恆敬禮。
能仁八功德水經，充滿龍樹智慧海，出生中論白花園，作盛開敷禮月稱。
善慧日光除障闇，光大聖教蓮花園，功德無等宗喀巴，隨念師恩信毛豎。
從師善說正理海，攝取文義成寶鬘，金線連綴貫串已，願為智者慧項飾。


開我及一切眾生， 安乘暇滿大舟航， 獲得善妙根本寶， 具足殊勝大吉祥。
又願未得佛位時， 諸佛所說一切法， 依佛密意善受持， 佛子妙音我願成。


征防功德故論也，此兩於他宗裏無。


加恒河甘流，味入大海水。


非從自性起。


不一不異兮，不來不去兮，
將是緣起說，戲論滅而吉。
佛說法中至，我今稽首禮。


彼捨二邊依住者四、一，等覺智海得生出，
解妙法藏本性深，復以慈悲稱性述。
彼四、二所述哲見，今猶炳光燄，
盡燒敵見薪，又除世心闇。
彼四、三絕智語矢聚烈，無餘三有怨敵滅，
於天與所化世間，三界王威八、一慶建設。
於斯龍樹四、四我稽首，欲造彼頌淨明疏，
綴言不擾究理風，易解正直語義註。


不滅不生兮，不斷不常兮，
不一不異兮，不來不去兮，
將是緣起顯。



戲論滅而吉。


佛說法中至，我今稽首禮。


彼彼至而＝Prāpya起＝utpanna。非從自性起。


此有則彼有，如有短有長。


戲論滅。


而吉祥。


佛說法中至。

