大藏經補編數位版, No. 31 現觀莊嚴論略釋

親近佛問答。 及行施戒等。 諸勝者許此。 是受持等器。


此等無量故。 劬勞久證故。 授記不退轉。 出離及無間。
近菩提速疾。 利他無增減。 不見法非法。 色等不思議。
色等諸行相。 自性無分別。 能與珍寶果。 清淨及結界。


知無盡行相。 有貪等及無。 廣大無量心。 識無見無對。
及心不可見。 了知心出等。 除此等所餘。 知真如行相。
能仁證真如。 復為他開示。 是攝一切智。 品中諸智相。


無作無分別。 差別無性相。 道相智品中。 許為諸智相。


世間真空相。 說知及現見。 不思議寂靜。 世間滅想滅。 一切相智中。 是說諸智相。


通疾無增減。 修行及正行。 所緣與所依。 一切并攝受。
及無味當知。 十六殊勝性。 由此勝餘道。 故名殊勝道。


并任運所作。 不證三乘果。 最後作所依。 此即作用相。


破一切執著。 及名有所緣。 不順無障礙。 無跡無去生。
真如不可得。 此十六自性。 由如所相事。 許為第四相。


知一切諸法。 智慧共為五。 利易證菩提。 許鈍根難證。


亦令他住彼。 讚同法為頂。 如是當知忍。 自他住聖諦。 如是第一法。 成熟有情等。


身等修慈行。 不共五蓋住。 摧伏諸隨眠。 具正念正知。 衣等恒潔淨。 身不生諸虫。
心無曲杜多。 及無慳悋等。 成就法性行。 利他求地獄。 非他能牽引。 魔開顯似道。
了知彼是魔。 諸佛歡喜行。 由此二十相。 諸住煖頂忍。 世第一法眾。 不退大菩提。


身心輕利性。 巧便行諸欲。 常修淨梵行。 善清淨正命。
蘊等諸留難。 資糧及根等。 戰事慳悋等。 加行及隨行。
破彼所依處。 不得塵許法。 安住三地中。 於自地决定。
為法捨身命。 此十六剎那。 是住見道位。 智者不退相。


有數思稱量。 及觀察修道。 此常相續故。 諸下中上品。 由下下等別。 許為九種相。
經說無數等。 非勝義可爾。 佛許是世俗。 大悲等流果。 不可說性中。 不可有增減。
則所說修道。 何斷復何得。 如所說菩提。 此辦所欲事。 菩提真如相。 此亦彼為相。
初心證菩提。 非理亦非後。 由燈喻道理。 顯八深法性。


無著無所得。 無相盡諸願。 相狀與無量。 十方便善巧。


若所取真如。 彼執為誰性。 如是彼執著。 自性空為相。


自內證作用。 彼業所造果。 是為轉趣品。 所有九分別。


少分及種種。 於住行愚蒙。 及於隨行相。 九分別體性。 是所退還品。 聲聞等心起。


法義唯假立。 貪欲及對治。 失壞如欲行。 當知初能取。


安住壞種性。 無希求無因。 及緣諸敵者。 是餘取分別。


若有餘實法。 而於所知上。 說能盡諸障。 吾以彼為奇。


摧伏魔力等。 十四種功德。


當知諸過失。 有四十六種。


由何相當知。 即性相分三。 謂智勝作用。 自性亦所相。


由難思等別。 勝進諦行境。 十六剎那心。 說名殊勝相。


無相善施等。 正行而善巧。 一切相品中。 謂順解脫分。


從順抉擇分。 見修諸道中。 所住諸菩薩。 是此不退眾。


由說於色等。 轉等二十相。 即住决擇分。 所有不退相。


見道中忍智。 十六剎那心。 當知此即是。 菩薩不退相。


生滅與真如。 所知及能知。 正行并無二。 巧便皆甚深。


諸法同夢故。 不分別有靜。 無業等問難。 如經已盡答。


如有情世間。 器世未清淨。 修治令清淨。 即嚴淨佛土。


夢亦於諸法。 觀知如夢等。 是至頂加行。 所有十二相。


盡贍部有情。 供佛善根等。 眾多善為喻。 說十六增長。


由三智諸法。 圓滿最無上。 不捨利有情。 說名為堅穩。


四洲及小千。 中大千為喻。 以無量福德。 宣說三摩地。


轉趣及退還。 其所取分別。 當知各有九。 非如其境性。


為他示菩提。 其因謂付囑。 證彼無間因。 具多福德相。


垢盡無生智。 說為大菩提。 無盡無生故。 彼如次應知。


此中無所遣。 亦無少可立。 於正性正觀。 正見而解脫。


