大藏經補編數位版, No. 43 釋量論略解

異事所成就，聲同無異故，比度則非理，如灰物比火。
非爾，則陶師。製作陶瓶等，作泥團形故，蟻垤亦彼作。
所立隨行故，果總亦能立，繫屬各異故，說異過果同。


聲雖不成立，事成即成立，如佛對鵂鶹，說身等能立。
若彼性誤等，聲雖不錯誤，知能立有過，由事成事故。
行故有手故，立有角及象，此聲之所詮，世許，非欲說。


由械藥等繫，黑者傷及癒，無繫屬株杌，何不計為因？
自性無差別，亦不可能作，常則無遮故，功能亦難知。
有何成何性，計餘為彼因，則於一切果，諸因應無窮。
能生苗地等，性轉變是因，若彼善修治，見彼差別故。
若如根境合，無別，是覺因，此如是。非爾，彼亦有別故。
諸別別無能，若性無差別，合亦應無能，故成有差別。
故各別無能，合則有功德，是因。自在等。則非，無別故。


隨能見遠否，要見所欲性，若見遠是量，當來依鷲鳥。


豈隨此宗派，量不成義耶？若謂離彼因，此中何不說？


無心故非餘。一因故共住，如根如色味。由義門轉變。
常隨彼轉故，由有能饒益，彼因故第七，及說言生故。
有時於心續，亦容能饒益，如瓶等火等，唯爾非必遮。


有依皆具住，有生皆有依，故一切有事，有時應不壞。
若是自壞性，彼餘何能住？若非自壞性，何用餘能住？


則非有此事。由彼此能勝，非不益於心。有時貪欲等，
以壯等增長，是從苦樂生。彼從調適等，內義近而生。
由此說合等，使退失念等。由內義差別，生覺使變故。
如有續差別，由聞猛虎性，及見流血等，便發昏迷等。
故定由何性。作用，隨轉心，彼無則不生，故是依於心。


於苦顛倒覺，愛縛為生因，若誰無彼因，彼即不復生。
若不見去來，根不明不見。如因目不明，不見輕微煙。
雖有身細故，或有無質碍，如水，如金汞，不見故非無。


唯欲知彼許，餘皆無所引，有說指之具，如異法而說。
雖只說一義，為引一切故，而言指具足，許是說有法。
作如是言說。捨色等能別，遮非共果因，而作瓶聲轉。
故非言瓶聲，作一所依聲。此是言種類，與言聚差別。
彼總作為支，言瓶之色等，顯彼能差別。此於餘應說。



量謂無欺智。

安住能作義，不欺。聲亦爾，顯示所欲故。說者能作境，
何義覺明顯，於彼聲是量。義性非有因。



緣於已取故，不許彼世俗。

覺是正量性，所取所捨事，轉趣彼主故。由有境各異，
覺證各異故。彼有此有故。



由自證自體，由名言是量，論是遮愚蒙。

顯不知義爾。證知自體後，總相識應得，意謂於自相，
不知所知故，觀察自相故。



世尊具是量。


為遮無生者，論說成為故。待立量應理。

量非有常性，達有事量故。由所知無常，彼不堅性故。
有依次生者，常生非理故，不可觀待故，非誰饒益故，
無常亦非量。



住行、形差別，及能作義等。


極成或無喻，復是疑惑性。

種類別所成，由見聲之總。成立，非正理，如說語言等，
牛故是有角。依他說欲故，諸聲皆非無，有彼故義成，
一切成一切。


以此而觀察，劫毗羅等派，由無常等故，亦說無心等，
及剝皮死故，而說具足心。



量知不現義，無彼能立故，殷重修非有，有作如是說。


於不知而說，諸恐錯誤者，為修彼說故，尋求具知者。


故應善觀察，辦彼所修智，此能知蟲數，於我無所需。


能立由修悲。


覺依於身故，由修無所成。


非爾，破依故。

最初受生時，呼吸、根、覺等，非不待自類，唯從於身生，
太過故。現見，具有結續能，彼為有何事？又由無何事，
於後無結續？何處不產生，濕生等眾生？全無彼地等。
故一切種性，故根等不待，自類是大種，如一轉變時，
皆變無別故。諸根一一損，意覺非有損，此變則現見，
彼等亦轉變。故覺住所依，有依於覺性，是諸根之因，
故是根從覺。有如彼能引，後亦當如彼。由彼識益故，
說意依於身。若無根非覺，彼亦非彼無。如是互為因，
故互是有因。從無次第者，非生有次第，非別亦無待。
從身次生覺。彼亦顯次第。其前前剎那，是一一剎那，
先無者之因，是故一切時，可見其為因。



於身安住時，心應無遮滅。

由彼有乃有，彼自在轉故，彼呼吸，非彼。若無勤功力，
由何風呼吸？由彼等盛衰，應得為盛衰。彼等過亦同。
心因則不同。餘安住能引，亦許是因故。


若如株杌等，過違，身非因。由死過退時，則應能復活。
若如火雖滅，薪變不復還，彼亦不退轉。不然，有醫故。
有令生變化，有不復生者，有可還轉故，如火於薪金。
初雖小不退，所作可還者，彼當能復生，如金堅硬性。
說非少可醫，能治難得故，或壽已盡故。若僅是病患，
則無不可醫。死毒等遮故，彼咬亦可截，由離變壞因，
彼何不復活？


親因無變異，則諸有因者，不能使變異，如泥無變者，
則瓶等無異。若事無變異，彼事有變異，此彼因非理，
如牛青牛等。心與身亦爾。彼從俱有因，生果則共住，
如火與熔銅。


有無無依故，非爾。有住因。是依，此無依，離住無餘故。
是餘即彼因，彼於事何為？應成無所壞。若計由壞因，
彼亦同上過。住因復何為？若謂遇壞因，之間彼使住。
壞是事法性，有此無害故，住因何所為？若謂如水等。
所依，此亦同。諸事剎那壞，是彼事相續，如是生因故，
是為彼所依。不爾則非理。障碍流失故，是水等所依。
無行者德、總、業等何用依？



由此於和合，及有和合因，種類等住性，無依故皆遣。

如依止於心，聽聞等諸行，於心時明顯，如是無異故，
身應顯功德。


手等搖動時，一切應動故，相違之業用，於一不可故。
餘則應成異。一覆一切覆，或不覆應見。一染變應變，
或不變應知。故一聚非有。


若多則如前，無別故微故，應不能了知。無差別不成，
有別是根境，故非是微塵。由此亦遣除，謂無能障等。
水銀與金雜，熱石如何見？根等別無能，如何而了知？
由具，此過同。若謂金與汞，由具能見者，所依無可見，
由何能了知，味色等具違？若許由假立，是則覺應異。
如何名長鬘？



異具彼自體，及諸言說外，具數、業等體，於覺無所現。

聲智是緣於，隨異事而行，分別假立義，喻如功德等。
已滅及未生，若許此是假，由何因許彼？彼於一切事，
何不許彼因？若謂非皆假，異差別為主。由何？若無異，
異則應無義。非因有餘義，白等具數等，其聲非異門。
若彼亦餘義，德實應無別。雖非有餘義，由遮分為異。
如業非實聲。



無餘是因者，離一支亦非。


各是功能性，應頓生眾多。

多性相同故，呼吸非能定。一亦應顯多。彼因常住故。
若非眾多因，非漸，無別故。即於一息頃，亦緣多義故，
非由彼決定。若一覺知多，彼即成頓知。無所相違故。
漸亦應不知，無有差別故。若計非自類，時息多剎那，
是如是心因，無具次第因，彼如何具次？前自類為因，
最初應不生，如是因非有。生息異境故，有亦定成多。
故覺應頓生。雖多，一時者，是一心之因，息動微弱等，
缺一應不生。倘隨有是因，識亦應有別。若此從彼異，
不異，非彼果。


識功能定故，一唯是一因。由貪著餘義，識則無功能，
不緣他義故。若謂先從身，頓生起諸覺，後由自類定。
其身之功能，何故而遮止？


身滅非依故，心應單獨住。若心續住因，不為彼因轉，
而作其支分。即此世五處，是生餘身因。為破彼支事。
及因，不可得，說非能決定。根等是有餘。前根於自類，
現見諸功能，見轉故餘餘，諸生亦成立。若彼從身生，
犯如前過失。若從心，餘身。亦應從此生。



非由離因故，諸最後心等，皆無相結續，故彼立有餘。


由修雖增勝，如跳與水暖，非能越自性。

若所作復須，觀待勤功力，或所依不堅，殊勝不增長，
非如是自性。益彼諸功能，於諸後殊勝，無辦功能故。
依非常住故。雖增非性故。若時所修作，不復待勤力，
餘力轉增勝。心中悲愍等，修生，自然轉。如火等於薪，
水銀與金等。故從彼等生，是性生功德。故能使功力，
後後轉增勝。是從前同類，種子增長者，悲等諸覺心，
修習於何住？


跳則非如是，從跳生於跳，彼因力、勤勇功能決定故。
跳是決定性。初跳非如後，彼身違逆故。功漸除違逆，
安住自力性。悲從自種生，若自種為因，無逆品損害，
心成彼體性。如是前前修，心法悲愍性，及離貪覺等，
是餘顯根本。由修彼悲性，如離貪、貪、厭。


