大藏經補編數位版, No. 35 西藏傳本攝大乘論

三學及與彼果斷 智最上乘攝殊勝。
此說此見餘不見 由見為彼勝覺因


無想生相續 成無我執過 與我執相應 非是一切類。
無染污意故 二無三相違 無此故我執 不成一切有。


一念相俱起 設彼隨流轉 决定與待緣 及能引自果。
定無記可熏 與能熏相應 能熏非異此 是為熏習相。
彼六無相應 三差別俱故 一念不並故 為類則成餘。


若對治名轉 非斷故不成 若彼亦是斷因果成無別。


由說十處成殊勝 故許大乘覺者語。


無始時來界 為一切法依 此有故諸趣 及苦寂可得。


諸法一切種 識以為依處 由是為藏識 我開示聖者。


執持識是甚湛深 一切種子如瀑流 勿彼起於我分別 故於諸愚不為說。


又為行真義 心障礙分別 一切時中起 許不共無明。


有分及見 分別及行 動及尋求 第七能轉。


此外內種子 許能生及引 枯喪引續故 如矢不墜地。


外種無熏染 內則不許爾 無聞等熏習 果生非理故。


作失不作得 成過相違故 內則為外緣 謂彼依熏習。


一者為緣識 第二有受用 受用及分別 彼能轉心所。


諸法攝於識 此於彼亦爾 更互為果性 又常攝因性。


若離種子或 無體許能成 無彼則無二亦不成就轉。


共結者難斷 難遍知故說 由外相大故 行者各別心。


此雖不得滅 然成諸淨見 覺者見淨故 覺者土即淨。


