大藏經補編數位版, No. 31 現觀莊嚴論略釋

破住常等理。 依於十地等。 由廣說無住。 即名第一法。 由佛以現智。 不見諸法故。


忍由內空等。 不執色等故。 色等無生等。 相為第一法。


執為佛自性。 無取無捨等。 慈等及空性。 證得佛陀性。 遍攝諸淨法。 除遣諸苦病。
滅除涅槃執。 諸佛守護等。 不殺害生等。 一切相智理。 自住立有情。 所修布施等。
廻向大菩提。 是道智剎那。


別別為三品。 又以下下等。 復各分為三。 共二十七種。


有方便無相。 諸佛所隨喜。 不繫於三界。 下中及上品。 是餘三廻向。 生大福為性。


謂魔所魅著。 不信解深法。 執著五蘊等。 惡友所攝持。


三難行加行。 如根性得果。 故許為有果。 不依仗於他。 證知七現事。


脫離諸攝持。 自性不可說。 由宣說此義。 不能惠施他。
皆悉不可得。 畢竟淨無病。 斷除諸惡趣。 證果無分別。
不繫屬諸相。 於義名二種。 其識無有生。 一切智剎那。


弟子及菩薩。 諸佛如次第。 許為三十七。 卅四三十九。


調伏諸天故。 放光令隱闇。 境決定普遍。 本性及事業。


道相智理中。 由諸四聖諦。 行相不可得。 當知聲聞道。


自覺自證故。 亦不依他教。 是故當宣說。 麟喻智甚深。


若誰於何義。 欲聞如何說。 於彼彼彼義。 無聲如是現。


遠所取分別。 未離能取故。 當知由所依。 攝為麟喻道。


由諦與諦上。 忍智四剎那。 說此道相智。 見道具功德。


遍息敬一切。 能勝諸煩惱。 怨敵不能害。 菩提供養依。


般若波羅蜜。 於諸勝解位。 由三種九聚。 讚事及稱揚。


由方便無得。 隨喜諸善根。 是此中所說。 修隨喜作意。


此自性殊勝。 一切無作行。 立法不可得。 是大義利性。


果法清淨性。 即色等清淨。 以彼二無異。 不可分故淨。


惑所知三道。 斷故為弟子。 麟喻佛子淨。 佛一切最淨。


對治九地中。 上上等諸垢。 謂由下下等。 諸道能清淨。


由斷諍門中。 道能量所量。 由是平等性。 遍對治三界。


非此岸彼岸。 不住其中間。 知三世平等。 故名般若度。


彼由緣相門。 非方便故遠。 由善巧方便。 即說為鄰近。


色蘊等空性。 三世所繫法。 施等菩提分。 行想所治品。


施等無我執。 於此令他行。 此滅貪著邊。



執佛等微細。

法道最甚深。 自性遠離故。


知諸法性一。 故能斷貪著。


由遣除見等。 故說難通達。 色等不可知。 故為不思議。


如是一切智。 所治能治品。 無餘諸差別。 當知如經說。


不執著色等。 四種平等性。


苦等諸聖諦。 法智及類智。 忍智剎那性。 一切智見道。


如是此及此。 又此三段文。 當知即顯示。 此三品圓滿。


一切智差別。 行相為能相。 由三種智故。 許行相為三。


始從無邊相。 乃至無動相。 三諦各有四。 道中說十五。


於因道及苦。 滅中如次第。 說彼有八七。 五及十六相。


