大藏經補編數位版, No. 43 釋量論略解

都非詮事故，成就依彼故，由彼力害故，說聞根行境。


餘於餘有法，雖害，此何破？此雖由相知，言自有法者，
為成害有法，亦即成違害。由所依相違，依彼亦違故。
餘如是相法，說是所立故，思唯妨害彼，故言自有法。


如說虛空等，非由諸餘緣，不生先無性，非頓聲等因。
於此說，破云：如是虛空等，有法性無事。如是樂所立，
全無有妨害。由此即顯示，二俱是所立，若妨害有法，
即破所立法，故於彼妨害。如是性有法，亦所立，非獨。


待後支諸過，說唯彼繫屬。是故所依等．不成，非宗過。


故果、自性等，無見故，非見。故無則不生，餘差別有害。


能知時不成，一切皆能知。是故所立聲，非依樂差別。
故喻因不成，作為所例喻。餘則兔角等，不成皆所立。
皆有不成故，故舉作業等，差別而解答，不能辨差別。
先未成性故，非可所立支。由誰受許相，彼同所立性。


無故，所立聲，許於有法轉。論何為？非理，如應隨自轉。


前定辭，則彼．說宗相無義。故勢於彼說，了知有遍果。


先有之諸識，非定勤無間。於能障、根、聲，皆非近行故。
無待而有時．無果，相違故。成為暫時果，如此識是因。


比量中已說，說因為了知，略說其差別。其相無別異。
此即以果因，說性依一分。故由勤所顯、所生，同說喻。


相應等諸因，非有如是繫，彼有錯誤故，說非是正因。
若是有繫屬，是知彼能立。決定，無不生，無定非能立。


自體或因事，若成，返當成。故差別無返，隨行亦非有。
唯依於不見，說為單有返。是故為不定。餘則應能了。


無如彼，有法、彼等速繫現。彼由聲轉故，許有名言依。


若異，則如餘．與餘破及立。是則立與破，不會一有法。


彼無則不生，亦待別能立。由見不見果，彼等因果性。


諸果性各異，從諸因生故。無彼從餘生，豈是彼生性？
聚功能異故，諸事種種性。若非作異者，此行性應一。


故餘能生彼．為性，即彼性。若非能生彼，彼豈從彼生？
如是因果等，互自性決定。如所見自性，見果亦知彼。


此無定果者，非能成返相。能成決定故，因是依初說。


成為互異故。如堅事與滅，亦餘量害故。如定與有待。
若從餘因生，何有決定滅？若從事因生，何用輾轉勞？
若因生餘滅，故使彼滅者。彼事即生於．滅中，有何過？
彼體性成者，於我何能益？於我非能益，何為彼所待？
無待事，終於．如何非如是？如彼臨滅時，不欲依於住。
無待則剎那，應不成有事。如是即事性。無事何能爾？
諸有不待餘，彼有則決定。如於感果業，無障碍緣聚。


論日具百德，惡慧捨畏離。雖爾慧目淨，能敷智者蓮。


此現量妨害，聲亦共稱為，多事之自性。由其不生起，
現種種覺故。於聞無二現。為彼故說義。若捨棄此性，
現量能妨害。彼自性是義，餘是遮為相，總是無事性。
彼非根行境。


若如是有害，非頓聲等因，樂等非由餘，能生非，如前。
若此因決定，即成相違者。漸作與無常，無所相違故。
異品返有疑，許此有餘別。


由自所樂法，是為所立故。彼所依是害。顯非唯有法，
或於餘所依。由自聲顯示，害餘法，非害。如是自有法，
亦說餘有法。



此顯所立支，有法法差別，及有法自性，諸有妨害者。

為顯彼義故，略說喻方隅。相應義實相，依見有餘，非。
不見非有別，立宗則無為。不見，見無果。欲成立有支。
立餘無差別，是立已極成。


從微起實鬘，稱故餘實重，他說不可知，如漸添棉絮。
彼若頓具足，與別具塵聚，若別俱稱時，故重應各異。
磨沙等漸次，數等不應理。若從芥子起，漸增成大聚。
其果如鬘等，重不可知者。芥子問重量，微小極難知，
不知果重故，彼因是可稱。義無見，如棉，彼果亦無知。
如重不可知，彼德皆無知。磨沙等無增。無低所表示，
色等增，如增，自根無見故。



受許自語等，由有諸妨害，由所說一分，餘喻亦應知。

相違樂無繫，無益、不共處。如是因過失，皆應成宗過。
宗過非待他，此如前已說。無樂是不成。


由具無常因，聲如是說者，如是彼應遮。此中唯顯喻，
見有何餘義？差別說餘已，由總隨轉者，非遍，總隨轉，
此復有何果？故說住於聲，無常性即遣。



於餘境違說，故說聲為餘。

總不捨別故，彼亦不應理。喻如有時說，樺樹性非樹。
一切可聞言，唯破於一轉，故非非一切。於一切差別，
無彼，彼無故。


能所知異故，有法為因事，能知不成故。其有法為自，
能立不極成。


一切事無法、有法差別故，一切過相同。否，遮有別故。
若觀察勝義，如是不成故。於諸世俗事，破自性他性。
此安住所比、能比義名言，於識成各異，是依此施設。
如本性各異，於彼究竟識，現法有法異。是名言所依。
此名言所立，異覺無繫屬，有法作能立，故顯示不成。
別總法異故，因與有因性。喻如勤發故，勤發聲無常。
雖是宗支分，無害故有法，非不成各異。喻此有角體，
有角故非馬。又知已退故，所立時非支。法異故，差別．
為宗義非理。


諸因差別義，為成易持故，以宗法差別，而總略宣說。
以法介詞異，遮不具、餘具，及極其非有。與能別、所別、
所作同時說。雖未加，樂說．即當知彼義。語果遮止故。
如說黑善射，或有猛善射，或說青蓮花。彼復遮相對，
而了知諸義。如是稱及能，聲，樂說轉故。故由遮不具，
以法別有法。以彼所別法，非無隨過依。



為成性果義，說二因、二返。諍故說別、共。餘，返是能立。

若謂由我返，則命等應返，由無命等故，遍無我。非爾。
不可由餘返，而使餘返故。彼性、彼生者。若我有可得，
彼得。若無知，無知，此當成。於極不現事，見不見無成。
餘無見為性，由何瓶等無？其返無能知，返遍如何成？
命等由有見。若如是見我，有無當了知。由無何等因，
瓶等無所見。若身亦無彼，身亦無應理。若少同法故，
雖異亦計彼。所量故，瓶等，何不比有我？若不許量性，
是一切許因。無彼則何能，建立事無事？命及開目等，
從念欲力生。彼從境根覺，彼復互待緣，從自種類生。
此性事是依，唯隨彼進返。計餘則無窮。


由錯亂，所聞、此命等相同。非，雖是有返，此是錯亂故。
如何？彼非唯，從非所立返。若爾，義說彼，非隨所立轉。
彼於餘亦同。遮唯非所立，是說住所立。故說由義了，
以一即顯二。故由無隨行，不成此不亂。若能破於破，
除立，餘何為？



所立無，無返，唯非所立無。

言無，彼所返，何許從無返？無返即是立。有事無亦有，
無事亦非有，看愚夫觀察。若從彼無返，豈許因轉耶？
若非，既破返，是此如何破？


除能立能破，無餘聲名言，彼於無無故，此得無言說。
諸有則無破，彼於無非有。此理於眾生，應無所破者。
若待處時破，如其彼是有，如是不能破。如其彼是無，
如是無可破。


種種法所依，依一有法說，一立如依彼，諸餘如捨置，
若破如彼離，其餘如觀待。無義者名言，如覺所顯示，
真性不觀察，許為依異義。無始習氣生，世間義無害。
彼有果無果，彼彼異一義，猶如新增減，由彼彼迷亂，
有所連繫故，雖非具彼義，能見異依者。以是故彼等，
亦不知迷亂。


有，能立轉故，彼非無，猶豫。由許非定量，說無亦非理。
從無雖無返，同品返懷疑。於彼猶豫故，異品返亦爾。
由於二蘊中，隨一成決定，於餘即成返。雖然是不見，
於無見懷疑。雖非遍差別，有義是彼類。不見有不定。
如刀不斷堅。


有不見相違，由何能遮疑？此或定彼果、彼性，餘何有？
故從無我性，此返亦懷疑。縱然從彼返，然由無我無，
不能成有我。由何彼返無，不許定有事？如命於同品，
無返亦非有。若因，從同品．無返，由此因，即應有隨行。
非隨行、非返，非有我無我。


如水乳變腐，如何多生一？從濕功能腐，二者是一性。
豈此異一體，或異何濕性？各住自體故，有彼自性覺，
無異故說一。如是火雖異，然由於何分，是知火所依？
由彼能生煙，故如是了知。待知火餘支，從彼而生故。
煙於彼無誤，餘果如是成。煙及柴變支．所依，立火故。
彼非火，非煙；彼煙此即火。



如觀待自因，無性知不生。滅與所作性，如前已廣說。


顯有返相同，故說所聞性，了知非因性，此理比一切。

由因能遍返，宣說義返中。不可得喻成，故不別宣說。
此復士無見，命等無返故，說因有猶豫，可見義說彼。
此即於有事，亦不許事分，能立唯遮性。由於前二因，
亦能立非故。


其諸可得有，由可得，非餘。無知使知故，許一不得喻。
無境故於彼，則能遮有境，知說及猶豫。如非能燒故，
說名非是火。其可得無者，由不得，非餘。故由於彼有，
成彼因聲知。可見若無見，無名言即成。彼雖是果法，
然由彼能成，無覺聲猶豫。雖然已有境，而餘者於此，
愚故不隨說。與已成同法，唯使憶其名。如由見不見，
成立為因果。彼二果等聲，為名言而列。



由因成立果，此自性中攝。故說因別時，不別說例喻。

由緣一領受，或說已緣此，或言無所緣，分別則生覺。
由差別領受，了知差別義。


如是體領受，此是異覺因。覺別由自成，彼等成彼義。
不爾，無窮故。都不能成異。由領性差別，遣餘者非餘。
故彼不可得，即緣彼差別。故此不可得，由自現量知。
唯自是能了，無彼轉建立。



餘則義無性，由不得而知，其無所得性，由餘故無窮。

彼諸慧能無劣弱，亦無通達甚深性。彼諸增上精進者，
亦無能見最勝性。諸眾生中我相等，繼持善說不可得，
如眾河流歸大海，吾論隱沒於自身。


