大藏經補編數位版, No. 37 集量論釋略抄

歸敬為量．利諸趣． 示現．善逝．救護者． 釋成量故集自論． 於此總攝諸散義。



（一）七六現及比為量．


（二）七八二相所量故。


合說．無餘量。


多識．亦非異。


無合故．


如念。


（三）七九現量離分別．


（四）八〇名類等相蒙。

（五）八一為不共因故． 依根說彼名。


（六）八二多義所成故． 為自相共境。


（七）八三若法有多事． 非根悉分別． 各自所觸證． 離名言．根境。


（八）八四意緣及貪等 自證、無分別。


（九）八五又諸觀行者 離教觀唯義。


但許自證性。 非境分別故。


（一一）八八錯亂。俗有智． 比量及所生。 念。欲。似現量。 謂於陽燄等。


（一二）八六有用分別故。 說量有果性。


（一三）八六設施為量性。 無用則不成。



自證亦是果。


由彼决定義。

即彼顯現境 為量。



能量彼。

所量。彼顯現。 量及量果者。 彼取。自證故。 此三無有異。


境識及識別。 以為心二相。



比二類。

為自。 （一四）九〇三相因觀義。



果如前。

彼二 境及體不似。


非自相所顯。 異取故。



（一五）八九彼餘。

見等門所顯。 皆非詮自相。


以名知異詮。 是意識二相。


所比。彼類有。 彼無處則無。



此是成智者．


（一七）九二作能知力故。

各相及互二． 義准成非因。


聲常．所作故． 礙故．非量故． 無礙故．聞故。 無常．眼見故。


或說比餘法． 以因不亂故。


或說比相屬． 二者并成故。


若法已成因． 因復何所比。


又何故不許 所比是有法。



相屬無二法。


復應成六囀．


不說．


依義故．


與因不相應。

以因法决定． 餘處能顯示． 有此即可知 有法成就彼。


因所顯示法． 審察復有餘。


（一八）九四一義有多法． 因非悉分別． 唯定相屬者． 簡別餘得知。


由德．香．好香． 彼殊勝．如次． 簡別非實等． 了知優曇華。


若因如所見 方成能立者． 應不知一切． 或一切皆知。


無有共相故． 不成所餘法。 不見多依故． 無異．亦非一。


（一九）九五由此少分理． 即彼諸多法． 亦不越所相 能分別．非餘。


定隨所相者 是因所了別． 非諸差別法． 於彼不定故。


非因相屬義 悉了別所相． 亦見不定故． 唯差別能知。


（二〇）九三為他比量者． 顯自所觀義。


此中說所比 謂是因境義。


（二二）二唯所說自體． 己欲。


（二三）三有法中 現．比．及所信． 共知．不相違。


若宗因相違 說宗過．非理。


（二五）五由諸不善學 以異法喻說．


（二六）六即由合知因． 不成。



無相違。

（二七）七有宗法是因． 又多彼相似． 以故因等義 先當廣顯示。


（二八）八宗法於同品 有．無．俱．三類。 此三於異品． 有．無．俱．各三。


（三〇）一〇總攝為宗故． 或法．或有法． 非總．但彼分． 假說為所立。


（三一）一一因依俱許說。 若兩俱．隨一． 顛倒．及猶豫． 依不成．皆非。



不許亦非破。

（三三）一三兩俱極成者． 乃為破或立。



（三四）一四復以已成說。

（三五）一七非有法互成． 及法．成有法． 但法成法故。



（三八）一八如是成有法。

（三九）一九由宗因門說． 若有所不樂 由此應成故． 當知彼是難。


（四〇）二二若說因宗隨． 宗無因非有． 於此五囀喻．



（四二）二三由合而知因。

（四四）二四若由遮顯說． 則當成無因． 以二喻立故。 具相亦無異。


應成非有法． 先有所許故。 如是說因宗 有過故成破。


（四七）三〇無異說即彼。 顯示於餘處。



同品應成宗．


有異故不許。

彼餘及相違 二皆非異品． 應成無有因． 以相違簡別。


（五〇）二八故無同為性。 因相雖是一． 亦得知多義。



雖共．定相隨。

所量．作．無常． 所作．聞．勤發． 無常．勤．非觸． 此九．成常等。


（五七）三七此中同品有 或俱．異品無． 是因。


（五九）三八此顛倒． 相違。



（六一）三九餘不定。


樂說一數性。


（六四）四四兩違則疑故。

（六五）四五如是二疑因． 獨亦不决定。


成就二相者 相互不樂說。


若不出一性． 多亦無有違。


若不共．及共． 又相違决定． 是諸一切法 於彼為疑因。


（七一）五二觀宗法審察． 與所樂顛倒． 成違害．猶豫． 此外無似因。


（七二）五一謂法及有法 自性及差別． 隨一倒立故． 無害為相違。


所說三相因。 已善成宗法。 次餘二種相 由喻能顯示。


（七三）五三有因宗所隨。 宗無因不有。 一切喻中說 同法。及餘。二。


（七五）五五遮非又重遮。 故無相亦成。


（七七）五七合等。轉非說。 應非作成常。 無常故所作。 又不遍。不樂。


說一。或不說。 應能成立共。 不遍．及相違。 故說喻當二。


（八二）六三如自所决定． 欲他决定生． 說宗法．相應． 所立．諸餘離。


雖喻於因法 不當言有異． 然顯未說故． 非如類．無義。


成因相應義 故說二喻者． 喻應為異分．



異則同世間。

（八七）六八是等於喻言 唯顯示同法。



（八八）六九不說成所立．


此復唯相類。

但為遣相類 有異法方便． 相合說異品。


（九〇）七一若以遮遣說． 與所立因法 或差別相似． 說喻應無窮。


因既唯宗法． 不定應成因。



（九三）七四說二喻亦過．


（九四）七五九句有二故。

（九五）五八因．宗．俱不成． 異品彼不遣． 倒合有二類． 無合．皆為似。


無因等．及合． 顛倒等．非喻。 彼合不相屬． 及不說彼故。


如立論諸分 以說似量者。 顯不類能立。 是故說缺等。


若即顯彼過。 說難則應理。 若作相似說。 同難。為過類。


（九九）一三一至不至。三時。 不樂說為因。 至不至。因言。 此是缺因類。



（一〇三）一三五義因似不成。

（一〇五）一五一說常與無常 相隨。成常住。此復似宗過。


（一〇七）一三七由說前無因。 應成無所立。無說相似。


（一〇九）一四三因 增言辭能立。 似不成。


（一一〇）一四四似缺。 謂說前能立。


（一一一）一三八生前非因故。 說相違不成。 無生相似。


（一一三）一四五二。 由增益而說。


（一一四）一三九由異果性分。 見彼非能立。 果相似。


（一一六）一四六此復 由說意成三。


（一一七）九八以顯示異品 為同法。立異。 同法相似。


（一二〇）九九餘 由異法。


（一二二）一一九同故。 顯餘不成故。 俱似共不定。


（一二三）一二〇若欲成相類。 則為似違决。


此復無合故。 說為似喻過。


復是倒合故。 喻應與宗雜。


由因自體別。 非兩俱違决。 前因方便中。 無彼不定性。



（一二五）一〇〇同法復說異。分別相似。

此 由不定差別。 及不共成常。 故似過。


（一二七）一〇二應成 一性故。無異。


所立因無別。 復說似不成。


以法違所立。 相類作無異。 此似相違因。 無過乃成難。


能害所立故。 是不害相違。


（一三五）一〇二於宗顯餘因． 是可得相似。


多所建立宗． 即與因為類。


設施宗中無． 由因不遍故． 似不成．非聲。 為依成一切。


（一三九）一〇三由餘義疑難 彼因．說猶豫。


增益所立故． 似不定．



（一四二）一二九不成。

（一四三）一〇四由異品義說． 不樂．名義准。


（一四五）一三〇此於餘所立 不定．成似因。


（一四六）一四七所許兩俱處 求因．成相似。



（一四八）一四八此如似喻過。


諸過類少分。

成難論中說。 顛倒。不真實。 相違。三過類。 皆不見差別。


正理畧復說 諸餘過類相。 依廣分應知。 餘皆是彼分。


外道思擬力。 相不可顯示。 與自方便違。 不成所樂義。


