大藏經補編數位版, No. 31 現觀莊嚴論略釋

諸佛由具種相智。 宣此種種眾相法。 具為聲聞菩薩佛。 四聖眾母我敬禮。


經義住正念。 具慧者能見。 為令易解故。 是造論所為。


諸所緣所為。 甲鎧趣入事。 資糧及出生。 是佛徧相智。


廻向與隨喜。 無上作意等。 引發最清淨。 是名為修道。 諸聰智菩薩。如是說道智。


所治能治品。 加行平等性。 聲聞等見道。 一切智如是。


有寂靜平等。 無上清淨剎。 滿證一切相。 此具善方便。


四種能對治。 無間三摩地。 並諸邪執著。 是為頂現觀。


金剛山藥友。 如意寶日歌。 王庫及大路。 車乘與泉水。 雅聲河流雲。 分二十二種。


五眼六通德。 見道並修道。 應知此即是。 十教授體性。


三超往有頂。 壞色貪現法。 寂滅及身證。 麟喻共二十。


依具四分別。 分下中上品。 勝出諸聲聞。 及以諸麟喻。


色等不安住。 其體無自性。 彼等自性一。 不住無常等。 彼等彼性空。 彼等自性一。
不執著諸法。 不見彼相故。 智慧所觀察。 一切無所得。 色等無自性。 彼無即為性。
無生無出離。 清淨及無相。 由不依彼相。 非勝解無想。 正定定作用。 授記盡執著。
三互為一性。 正定不分別。 是順決擇分。 下中上三品。


由實有假有。 能取亦分二。 自在我等體。 蘊等依亦爾。


不共諸弟子。 利他漸次行。 智無功用轉。 所依名種性。


有漏無漏法。 諸有為無為。 若共弟子法。 及佛不共法。


所為及六通。 於一切相智。 能趣入正行。 當知昇大乘。


智福與諸道。 陀羅尼十地。 能對治當知。 資糧行次第。


常發出家心。 愛樂見佛身。 開闡正法教。 諦語為第十。 彼性不可得。 當知名修治。


憍慢與顛倒。 惡慧忍煩惱。 遠離此十事。 證得第五地。


見求無愁慼。 盡捨無憂悔。 雖貧不厭求。 證得第六地。


於三寶尸羅。 起彼見執著。 諍論於空性。 違空性過失。 由離此二十。 便得第七地。


滅除諸分別。 離想見煩惱。 奢摩他定思。 善毘鉢舍那。 內心善調伏。 一切無礙智。
非貪地隨欲。 等遊諸佛土。 一切普現身。 共為二十種。


知根淨佛土。 安住如幻事。 故思受三有。 說此八種業。


種姓族圓滿。 眷屬及生身。 出家菩提樹。 圓滿諸功德。


一切相智性。 道有境出生。 當知此八種。 是出生正行。


稽首大雄師。 慈尊無著等。 傳此教授者。 加持利有情。


般若波羅蜜。 以八事正說。


徧相智道智。 次一切智性。 一切相現觀。 至頂及漸次。 剎那證菩提。 及法身為八。


漸次現觀中。 有十三種法。


剎那證菩提。 由相分四種。


自性圓滿報。 如是餘化身。 法身并事業。 四相正宣說。


心不驚怖等。 宣說無性等。 棄捨所治品。 應知為攝持。


法界無差別。 種性不應異。


由能依法異。 故說彼差別。


勝諸有情心。 及斷智為三。 當知此三大。 自覺所為事。


由彼等別別。 皆攝施等六。 故披甲修行。 六六如經說。


戒報恩安忍。 極喜及大悲。 承事敬師聞。 第八勤施等。


多聞無厭足。 無染行法施。 嚴淨成佛剎。 不厭倦眷屬。 及有慚有愧。 五種無著性。


住林少欲足。 杜多正律儀。 不捨諸學處。 訶厭諸欲樂。 寂滅捨眾物。 不沒無顧戀。


超過九地已。 若智住佛地。 應知此即是。 菩薩第十地。


見修諸道中。 所能取分別。 由滅除彼故。 說八種對治。


