大藏經補編數位版, No. 39 觀所緣釋論會譯

若言能令毒智人 為令其慧極明了 及為消除於罪惡 稽首敬已觀其義。


設即許彼諸極微 能為諸根識之因． 由非現彼故．彼境 非是極微．猶如根。一頌


【若說隣虛 是根等因． 不似起故． 非境．如根。】一頌


極微於五識 設緣．非所緣． 彼相識無故． 猶如眼根等。一頌


【識似聚起 不從彼生． 聚無有體． 譬如二月。】二頌


和合於五識． 設所緣非緣． 彼體實無故． 猶如第二月。二頌



如所現者不從彼。

如是識外二種俱 以為心境不相應。二頌


【由此二義 外物非塵。】


復有說諸總聚相 意許以為能成立。


【有說隣虛 聚成萬物．三頌 識似彼起 故立為塵。】


此極微相即非是 識義．猶如堅性等。三頌


【隣虛體相 若是實有四頌 識不似故 非境．如堅。】


和集如堅等． 設於眼等識 是緣非所緣． 許極微相故。三頌


即以是故．瓶甌等 彼覺應皆相類似。


【隣虛如堅 則識無別。】五頌


瓶甌等覺相． 彼執應無別。 非形別故別． 形別非實故。四頌



若相殊故而後殊。

【若言相異 則識不同．】



彼相極微實有處四頌則無。

【異相在假 故體非真。】六頌



量無別異故。

【隣虛體量 眾處無別．】


極微量等故。 形別唯在假． 析彼至極微 彼覺定捨故。五頌



以故彼是非實有。

設若全離極微者． 現似彼識即壞故。五頌


【若除隣虛． 萬識不起．七頌 是故萬物． 悉是假名。】


即內所知之體性 如在於外而現者． 為義。


【於內塵相 如外而顯。八頌 立為識塵． 識似現故。】


內色如外現 為識所緣緣 許彼相在識 及能生識故。六頌


以是識體故． 又復是彼因性故。六頌



雖分决定故為緣。

【是識緣緣 隨生决定。】九頌


决定相隨故． 俱時亦作緣。 或前為後緣． 引彼功能故。七頌


【共立功能 令次第起。】


即彼俱時作增上 功能體性．又為根。七頌


【二根共生 勝能為根。】十頌


識上色功能 名五根應理。 功能與境色 無始互為因。八頌



此亦在識不相違。

如是境界之體性 與彼功能互為因． 復是無始時來轉。八頌


【更互為因 勝能為塵 互生無始。】十一頌


設許為因一 由非彼相二 極塵三 非境四 如根五


極微三於五識 設緣一非所緣四 彼相識無故二 猶如眼根等五


（梵藏本）彼一非是境． 多極微亦非． 彼聚亦非是． 謂不成微故。


