大藏經補編數位版, No. 43 釋量論略解

彼繫若事成，何故自不成？餘人由餘解，亦不應道理。


分別及諸教，唯屬作者欲，除事，有他故，假立是錯亂。


雖無簡別說，一類則生疑。餘凡說所立，皆應成為宗。
說成，能立故，餘亦無過者。彼顯示所立，豈是能立支？


爾時捨所諍。無受故非捨。此是受方便，雖有亦非支。


不可思違故。轉於第三處，受論則應理。彼與所立法，
違害無不生，應捨。非捨餘，犯無窮過故。謂一切觀察，
須取諸論者，此派由何作？諸無宗派者，由煙不解火。
其人單獨生，未見諸德失，此宗派惡鬼，嗚呼誰所差？


由觀察時故，共許依已成。自欲立差別，諸事無諍故。


說已成，能立。若是有疑者，說顯所立性，此則具果利。


隨自、唯、性聲，及不被遣等，能除其相返。樂聲除不遍。
許所立宗相。彼等無宗相，遣則有妨害，餘相不轉故。


樂緣此非支，成所樂言等．是支。即由彼，破不成因等。


故不樂相屬，所樂亦能害。如立無害故，宗因皆無過。


由比量差別，說四種能害。所許是果因，眾稱是性因。


顯境差別故，而作為別異。非爾，應太過，或別說無義。
自語亦別異，唯語即能碍。若由彼受許，論是定量故，
應害一切事。若不許彼者，豈是能害耶？若自語違者。
則自語及論，相違應無異。若士夫欲作，此即圓滿量。
故於共許義，捨論無過失。不現不許論，觀察則不轉。


於見不見事，理成及自語，無害所有論，應取，觀察轉。


名言所生法，名聲之所詮。現量等所量，增能量聲說。


唯義相繫屬，已生或當生，聲可。即由彼，能害諸異品。


故諸事有無，隨轉比量異，彼不自在轉，顯彼從欲生。
有兔不許月，彼稱何所許？故彼無同喻，許彼是不共。


成就說異者，所為故。此二，及原因廣說，非現比妨害。


為開示他故，有說非自見，他見亦能立。為斷彼執故，
而說自見言。


觀察而取故，於所比度境，非許言為量。彼比量不轉，
為違害教故，說成立餘故，爾時彼非量。以彼所成立，
非成立無餘。若具彼教成，是誰人之教？正量所妨害，
彼教如何成？若受彼相違，如何以彼成？除彼若受餘，
彼捨支，非量。


自解由何生，何不說能立？何理持彼教，此亦何不持？
先，由何能立，凡常能了解，生根諸能立？知能修彼義，
如知復能行。若斷絕繫屬，總亦非行境，彼義無少許，
觀能立所立。


士意樂增上，立真非真者，應無因、似因，彼非依事故。
有義觀待知，無知非能立。



以他所妄計，成立其過失，二者繫屬故，一無破餘故。

由義解義故，說宗及說因，於義無功能。故彼等自己，
非住於能立。宗言若能示，說者之意樂，是量彼生疑，
故非親能立。由宣說所立，傳亦無功能。說因自無能，
而能示功能。即由因義境，而說彼無能。


若彼亦有能，因言轉故者。彼由疑，欲知，依止彼分位。
受許異品者，同故，應無窮。內支分功能，正住於三相。
於彼生憶念，正住於彼言。若謂未示境，因無轉趨故，
由顯示境故，許功能成者。先遍雖無彼，然說聲所作，
如此皆無常，義生彼壞覺。雖未顯示宗，成立無障故。
三中隨一相，未說即不全。



列舉及似等，餘無繫堪笑。謂彼非正理，此如前已說。

雖由說能立，是所了解義，然為無愚故，顯示所立相。
體、介、自、樂言，說彼相有四。未成，非能立，
義說立者許。


雖未說樂遍，所立，如我用。雖他欲皆遮，疏解說自我，
為遮所疑處。此為彼義作。此觀待而說，法、有法差別。
雖未說所樂，由時而了解。喻無隨行過。如說我是他，
彼於喻不成。彼妨害所樂。


若為諍何事，列舉其能立，彼若非所立，所立為何等？
若是其他者，不樂，或無果。


此於有二式，顯示無隨行，及有諸相違。假若說以總，
許為所立者。彼無餘義故，身不成，不成。諸說所詮空，
是無知所惑。


計聲瓶差別，壞滅亦同者。非，由成壞滅，聲如是成故。
如是有餘義，瓶亦具足彼。若由聲差別，無常不隨行。
遮不繫故，非。不具及具餘，其遮有二種，僅遮不具故，
非無隨他轉。彼總是所立，故非立已成。彼有法差別，
無不隨行過。


此顯諸破除，有法差別法，法差別有法，是除遣。有法，
不如是立故。於有法除遣．諸聚，非相違。非樂如是立，
唯法是所立。



雖於一有法，論立多種法，自樂謂所立，故說隨自聲。


若謂許論故，則受許一切，若妨害一義，因宗皆有過。

成立聲無常，遮香地德故，應成相違因。非時故，非者。
彼餘亦相同。此有法是時。彼亦害論義。若說由能立，
有法之法等，立者欲樂者。有時成所樂，由彼亦了解。
強謂汝樂此，顯是自在行。說非有果因，由錯亂妨害。
非是無不生，雖妨害彼義，於餘何妨害？


若謂於同喻，一切論顯示，遍一能立性，是為能立者。
此規超世間。無繫法不成，如何不成立？彼成，說能立，
如何因有過？有法無餘法，喻唯無全取。由語及煙等，
比有心、火等。不錯亂，能立．自性及因義，由害有所說，
非遮於自性。彼樂所立義，了解無不生，餘人由彼因，
如何非能解？


隨說不說因，若相違，立者．於此何所作？非由彼說過，
彼生妨害論。說害故過失。豈若不宣說，彼便無害耶？
非作不應理，云何有過失？似因於餘人，能立自樂故，
說無義成過。成彼故，此非。


若謂由有論，某事非理故，破餘說理者，是剎帝利規。
諸義皆同己，非能說能立，故諸能所立，建立皆失壞。
於一有法上，相違不可故。於相違決定，妨害，此非有，
如是相違過。若謂彼雖非，能害與所害，由害論義故，
無繫亦害者。一切害一切。若謂有繫屬，故當害彼者。
不爾，一切因，皆於自所立，觀察德失故。無所立不生．
彼繫，此不解。此唯妨害論，是過。餘亦同。



若謂許論故，論見盡所立。

說因喻不成，亦應成為宗。說能立故非，說所樂故者。
所立以理得，非由言而遮。不樂非所立。立者所不樂，
餘法非所立。爾時非所立，妨害何相違？



是宗相外義，自聲亦無義。

為欲趣論者，此疑由何起？彼，量無破者，受持何能遮？
若量能破者，由言何能入？彼等先於宗，由自樂而持，
彼後何不得，隨意而持餘？樂無害，非立，顯示無窮故。
除邪分別故，此作隨自聲。


由說正比量，是以總為境。此中縱不說，宗無少相違。
有法為所立，彼有何過失？彼無能。何故？因無隨行故。
豈非彼等過？觀待於後支，不許為宗過。若爾，因等失，
亦應成宗過。皆妨害宗故。故唯彼繫屬，許宗過。非餘。
如違現量等。


欲說正決定，自他信同故，將自語與論，合說為一種。
如自若非量，言語則不轉。如是不依論，彼稱義觀察，
亦說相同故。彼論時所依，則有所妨害，為顯此義故，
此自語同說。故於此諸喻，亦顯示相同。若無有諸量，
論語不可故。自語違明喻，於教示方隅。彼說法未來，
不感樂是喻。


不依彼說事，縱違論，非害。二者諸功能，相等故，能碍。
喻如自語違。彼亦自語性。彼中何有量，彼於餘能害？
非爾，離理宗，功能相等宗，如何能妨害，如實義比量？
諸教為量者，如前已廣遮。


雖無名，於事．可性。由彼力，彼繫一切聲，故於彼彼成。
餘則於此中，害因，非不共。


破彼應比量，聲義根不轉。若有不隨行，諸因名不共。
如是說因喻，許具足果利。聲依止於名，彼復唯依欲。
聲成，非不成，如是說聲名。顯比量所成，相違，無不謬。
如是者即是，共稱比量故。



非唯由此喻，故作如是說。如是說答帝。非樹，亦害故。

此龍腦汞等，世間亦見故。由名所轉者，豈亦是不共？
若有彼成者，彼應事力成。若許由名成，則於非有兔，
亦無能遮故。若於事成彼，有兔亦無遮。若無彼事者，
於有兔雖遮，然非有過失。故事無決定，有名從聲生，
諸法可說義，於欲無碍故。若有彼成者，彼應事力成。
若許由名成，有兔無遮故。破彼可說性，從無破名生，
謂名稱比量，可有境能害。此說隨名轉，諸聲義無定。
彼等若於彼，破則成相違。



故有因聲義，或是諸聲義，破勝義性者，顯示無妨害。

