大藏經補編數位版, No. 44 入中論善顯密意疏

并修安忍為度生，善根迴向大菩提，復能恭敬諸菩薩。


忍招違前諸功德，忍感妙色善士喜，善巧是理非理事，
歿後轉生人天中，所造眾罪皆當盡。


了知異生與佛子，瞋恚過失忍功德，永斷不忍常修習，
聖者所讚諸安忍。


縱廻等覺大菩提，可得三輪仍世間，佛說若彼無所得，
即是出世波羅蜜。


此地佛子得禪通，及能遍盡諸貪瞋，彼亦常時能摧壞，
世人所有諸貪欲。


如是施等三種法，善逝多為在家說，彼等亦即福資糧，
復是諸佛色身因。


發光佛子安住日，先除自身諸冥闇，復欲摧滅眾生闇，
此地極利而不瞋。


功德皆隨精進行，福慧二種資粮因，何地精進最熾盛，
彼即第四燄慧地。



此地佛子由勤修，菩提分法發慧燄，較前赤光尤超勝。


自見所屬皆遍盡。


大士住於難勝地，一切諸魔莫能勝。


靜慮增勝極善知，善慧諸諦微妙性。


現前住於正定心，正等覺法皆現前，現見緣起真實性，由住般若得滅定。


如有目者能引導，無量盲人到止境，如是智慧能攝取，無眼功德趣勝果。

如彼通達甚深法，依於經教及正理，如是龍猛諸論中，
隨所安立今當說。


若異生位聞空性，內心數數發歡喜，由喜引生淚流注，
周身毛孔自動竪，彼身已有佛慧種，是可宣說真性器，
當為彼說勝義諦，其勝義相如下說。


善巧深廣諸士夫 漸次當得極喜地，求彼者應聞此道。


