大藏經補編數位版, No. 38 安慧三十唯識釋略抄

施設我及法． 各別種類起．



彼皆由識變。


此變又三類．第一頌

異熟與思量． 及於境了別。


此中名藏．識． 異熟．一切種。第二頌


不可知．執受． 彼及處．了別。藏譯順釋．作彼執受及處．了別不可知。


常與觸．作意． 取．想．思相應。第三頌


於彼是捨受． 彼無覆無記。



觸等亦如是。


彼流如瀑水。第四頌


羅漢位捨彼。

依彼而生起． 緣彼．名為意 識．思量為性。第五頌


與四煩惱俱． 常．有覆無記。藏譯順釋意譯云．與有覆無記．四煩惱常俱。


謂我見．我癡． 又我慢．我愛。第六頌



隨生是．

及餘 觸等


羅漢無． 滅盡定中無． 出世道亦無。第七頌



是為第二變。

第三於六境． 若能緣者是。



善．不善．俱非。第八頌

遍行．决定別． 及善心所法． 彼相應．煩惱． 隨煩惱．三受。第九頌．藏譯云．三受彼相應。



第一是觸等。

欲．勝解．念俱． 定．慧．為定別。


信及與慚．媿．第十頌 無貪等三．勤． 輕安．不逸俱． 不害．善。


煩惱 謂欲貪．瞋．癡．第十一頌 及與慢．見．疑。


復次忿及恨． 覆．惱．及與嫉． 慳及與謟俱．第十二頌


誑．憍．及與害． 無慚．媿．惛．掉． 不信及懈怠． 放逸及忘念．第十三頌


散亂．不正知。 悔眠亦如是． 又尋及與伺． 隨惑．二各二。第十四頌


諸五依本識． 隨緣而生起． 識或俱或否． 如諸波依水。第十五頌


意識生起者． 是常．除無想． 及二種等至． 無心眠．及悶。第十六頌


即彼識變是 分別．所分別． 彼無故．由此 一切是唯識。第十七頌


一切種子識． 如是如是變． 由展轉力故． 彼彼分別生。第十八頌．藏譯順釋．顛倒第二三句。


諸業習氣與 二取習氣俱． 前異熟既盡． 彼餘異熟生。第十九頌


由彼彼分別． 分別彼彼事． 即彼是遍計 自性．彼無有。第二十頌


依他自性者． 分別．由緣起。


成者即於彼． 前者常離性。第二十一頌


故此與依他 非異．非不異。



說如無常等。


此不見．彼昧。第二十二頌

依三自性之 三種無自性． 密意故說言． 一切法無性。第二十三頌


第一者．由相 無自性．餘復 由非自生起． 為餘無自性。第二十四頌


彼諸法勝義． 彼亦是如性。



一切時皆爾。


此即唯識性。第二十五頌

若於唯識性． 識未依住時． 彼二取隨眠． 爾時則未遣。第二十六頌


設想唯識性 如是有所得． 隨應現安立． 彼未住唯識。第二十七頌


若時識所緣 都無得．爾時 住唯識．所取 無故．能取無。第二十八頌


彼無思無得． 亦出世間智． 彼依復異轉． 斷二粗重故。第二十九頌


彼即無漏界． 不思議．善．堅． 彼樂解脫身． 名大牟尼法。第三十頌


