大藏經補編數位版, No. 44 入中論善顯密意疏


如覺真理說名佛，如是唯心最主要，經說世間唯是心，故此破色非經義。


若知此等唯有心，故破離心外色者，何故如來於彼經，復說心從癡業生。


有情世間器世間，種種差別由心立，經說眾生從業生，心已斷者業非有。


若謂雖許有色法，然非如心為作者，則遮離心餘作者，非是遮遣此色法。


若謂安住世間理，世間五蘊皆是有，若許現起真實智，行者五蘊皆非有。


無色不應執有心，有心不應執無色。


般若經中佛俱遮，彼等對法俱說有。


二諦次第縱破壞，汝物已遮終不成。


由是次第知諸法，真實不生世間生。


經說外境悉非有，唯心變為種種事。


是於貪著妙色者，為遮色故非了義。


佛說此是不了義，此非了義理亦成。


如是行相諸餘經，此教亦顯不了義。


佛說所知若非有，則亦易除諸能知，由無所知即遮知，是故佛先遮所知。


如是了知教規已，凡經所說非真義，應知不了而解釋，說空性者是了義。


計從共生亦非理，俱犯已說眾過故。


此非世間非真實。


各生未成况共生。


若計無因而有生，一切恆從一切生，世間為求果實故，不應多門收集種。


眾生無因應無取，猶如空花色與香，繁華世間有可取，知世有因如自心。


汝論所說大種性，汝心所緣且非有，汝意對此尚愚闇，何能正知於他世。


破他世時汝自體，於所知性成倒見，由具彼見同依身，如計大種有性時。


大種非有前已說，由前總破自他生，共生及從無因生，故無未說諸大種。


由無自他共無因，故說諸法離自性。


世有厚癡同稠雲，故諸境性顛倒現。


如由翳力倒執髮，二月雀翎蜂蠅等，如是無智由癡過，以種種慧觀有為。


說癡起業無癡滅，唯使無智者了達，慧日破除諸冥暗，智者達空即解脫。


若謂諸法真實無，則彼應如石女兒，於名言中亦非有，故彼定應自性有。


有眩翳者所見境，彼毛髮等皆不生，汝且與彼而辯諍，後責無明眩翳者。


若見夢境尋香城，陽燄幻事影像等，同石女兒非有性，汝見不見應非理。


此於真實雖不生，然不同於石女兒，非是世間所見境，故汝所言不決定。


如石女兒自性生，真實世間均非有，如是諸法自性生，世間真實皆悉無。


故佛宣說一切法，本寂靜離自性生，復是自性般湼槃，以是知生恆非有。


如說瓶等真實無，世間共許亦容有，應一切法皆如是，故不同於石女兒。

