大藏經補編數位版, No. 59 明行道六成就法

知見不立真妙諦 何必拈花多一笑


觀身內空細， 細至不能見。
觀身內空細， 細至不能住。


願求諸上師 賜予大加持 一切現見者 成大曼荼羅。
願求諸上師 賜予大加持 神妙靈息力 入我中脈道。
願求諸上師 賜予大加持 使神妙靈熱 得以熾然生。
願求諸上師 賜予大加持 不淨幻化身 使得速轉變。
願求諸上師 賜予大加持 清淨幻化身 使得即現前。
願求諸上師 賜予大加持 夢幻諸顛倒 使得速消滅。
願求諸上師 賜予大加持 認證清淨光 不外我心體。
願求諸上師 賜予大加持 清淨聖樂土 由轉識而入。
願求諸上師 賜予大加持 正覺菩提道 此一生成就。
願求諸上師 賜予大加持 無餘涅槃道 使我速證得。


願求上師賜加持 諸法了達皆如幻。
願求上師賜加持 諸法於我成淨光。
願求上師賜加持 諸法皆成淨三身。
願求上師賜加持 使我地地轉上勝。
願求上師賜加持 使我速成無上道。


將息緊拴繫， 令如灣弓弦。 射息而呼出， 令如放箭式。


不明四法合作者， 無益有損險當知。


次則經驗於安樂， 後則心得自在境。
如是妄念自休止， 烟霧幻城陽燄等。
乃呈如初發曙光， 無雲晴空次第現。


感應道交攝受際， 於無垢鏡面上現。


不學感應道交者， 夢幻實相不得見。


夢火轉水以對治， 夢微物者轉成大。
夢見大物變成小， 如是了達形色幻。
一轉成多多轉一， 一多等幻亦皆了。
依此精勤不斷修， 直至究竟了於幻。


於善見已多精勤， 恭敬依止求加持。


四葉及蕊臺， 齊皆舒展放。
上有五真言， 阿努打囉吽。


成就空性入睡眠， 及風息力得夢定。


由淨光出現， 如魚乍躍水。
金剛大持體， 由眠警覺生。
此皆表融合， 母子兩淨光。
若此最勝果， 緣於勤修習。
修習之根本， 即能所教授。謹按能教授者，即根本上師。所教授者，即所傳承之法也。


動㊄靜㊅顯變俱無礙。 莊嚴㊆福德㊇一切成。
如是無上八最勝。 即瑜伽道圓滿果。


識消滅已又識生。 此際淨光即開曙。
光曙兩體當合一， 有其已教與未教。此云兩體合一者，即母子兩淨光合一也。
融其已教入未教， 此名成就得證果。


識處皆具有， 且行動無礙。
及與業所依， 變化幻現力。


應證彼如幻， 聖悲智合體。
圓滿證悟者， 即得淨報身。


堅住善淨念， 離一切妄想。
一心惟專注， 揀擇善生門。
及修習轉識， 生喜知等土。
如是瑜伽者， 得隨樂往生。


著力提識種， 經脊椎上行。
於三七靈輪， 一一輪提升。
上升復下降， 相應誦真言。
此所誦真言， 有全半兩聲。
誦真言之聲， 令著力高響。
導能知識種， 趣入淨樂界。
正是時一至， 轉識頓成就。謹按此正是時者，即臨終時也。


剎那變成金剛母， 專注觀彼幻變身。


專注觀想於四輪， 猶如車輪或傘蓋。


阿字半體為觀點， 發生靈熱秘密法。


於三大靈力脈道會合之處， 更有靈力入體之第二妙用。


無生妙心俱生者， 無漏三摩地勝住。


依於業成熟， 幻色身得生。


是為一切智根本， 能證入者涅槃近。


三界一切動靜法， 認證無二無異體。


諸因緣得果， 皆由心所成。



不思不念不尋究。不觀不想持本元。讀者於此須參讀涅槃道大手印瑜伽法要彼中有此半頌之異譯。於此修習成熱，自得證驗淨

幻色無色合㊀。 明覺現於前㊁。
了達纏幻苦㊂。 及解脫真樂㊃。
淨光㊄。 真心㊅。 顯純熟㊆。 轉變通㊇。
此瑜伽明行， 無上八成就。


