大藏經補編數位版, No. 49 菩提道炬論

空界諸充滿。 是故增上成。 得恒河沙數。 諸佛剎不滿。 有寶能徧滿。 能於世間怙。
誰合掌作已。 菩提者心生。 多勤諸增長。 並念利他生。


三世諸佛及彼法。 及諸僧眾極敬禮。 賢徒菩提光能請。 菩提道炬極顯作。
下中及上士。 三士於應知。 此性相極顯。 各各分別書。 誰有能方便。 惟生死安樂。
能尋求自利。 彼者下士知。 於有樂相違。 罪業還自性。 唯尋自寂靜。 彼名為中士。
不除自心苦。 誰有他諸苦。 真實從諸求。 此者上士是。 眾生善士者。 於求勝菩提。
所有諸上師。 正教方便說。 正覺畫身等。 現品勝士塔。 花香真實有。 何行應供養。
從普賢所說。 供養有七種。 菩提心究竟。 能有無違心。 於三寶極信。 雙膝住于地。
從應合十指。 初皈依三次。 復次諸眾生。 前行慈心者。 三惡趣勿生。 並死飛等苦。
無餘眾生觀。 苦能者苦者。 苦苦斷相續。 欲眾生解脫。 於無違立宗。 菩提心應發。
如是異熟心。 誰是生功德。 令彼住律儀。 從經慈氏說。


彼經讀誦聽於師。 無邊功德菩提心。 於識所作從彼因。 如是再再心所生。


如說學處悉守護。 契心自性唯律儀。 非具真實之正願。 漸次增長正覺願。


精勤決定起。
別解脫七種。 常此守護他。 即得安樂處。 菩薩之律儀。 有堪能他是。 別解脫七種。
如來親口說。 梵行德最勝。 比丘戒常護。 菩提勇識地。 律儀品儀軌。 真實性相具。
從賢師受戒。 戒儀能善巧。 自性於戒處。 忍守戒具悲。 賢上師應知。 從以精勤行。
即成賢上師。 從彼他戒誤。 儀軌應正說。 先時妙吉祥。 瓦拉渣成。 如是生覺心。
妙吉祥者佛。 如莊嚴經說。 此者即明寫。 諸怙者面前。 正菩提心生。 親屬諸眾生。
從生死度脫。 損心及怒心。 慳貪及嫉妬。 現持勝菩提。 乃至證不作。 梵行應調柔。
罪及貪應斷。 律儀善饒益。 佛陀後應學。 即自迅速理。 得菩提不慌。 眾生一之因。
後邊際安住。 無量德能徧。 應行清淨剎。 從夕執持作。 十方清淨住。 我之身口業。
一切作清淨。 意業亦清淨。 不作諸惡業。


自身口意清淨因。 契心即自戒安住。 律儀三學善能學。 於三戒學極恭敬。


故淨滿菩提。 勇識律儀戒。 勤作滿菩提。 資糧悉圓滿。 福智即自性。 資糧悉圓滿。
因者一切佛。 神通即所生。 如其生勤勞。 於空不能棄。 如是離現力。 有情現非能。
具神通晝夜。 福德即充滿。 有神通亦離。 生百雖有非。 速滿菩提糧。 悉皆滿欲成。
勤作有神通。 成就非懈怠。 不是止成耶。 神通生不成。 是故修止故。 再再應勤勞。
修行止紛肢。 極勤勞修習。 雖有能千歲。 修定亦不成。 故定資糧品。 於說份善住。
隨一合所緣。 意善別應作。 瑜伽止成就。 神通亦成就。 慧波羅密行。 離障盡不成。
故煩惱所知。 無餘障除故。 般若度相應。 常應修方便。 方便離般若。 般若離方便。
何故如斯說。 二者不應離。 何慧何方便。 疑惑應離故。 諸方便即慧。 正明分應作。
若離般若度。 波羅密多等。 諸善糧一切。 諸佛說方便。 方便修自怪。 誰有慧能修。
彼速證菩提。 非修一無我。 蘊界及諸處。 無生了知成。 即知自性空。 名慧悉皆說。
生有非真者。 無如虛空花。 二者過成故。 二者亦非真。 從實自無生。 從二他亦非。
從無因非故。 是故即體性。 諸法無自性。 尋伺一即多。 體性無所緣。 決即無自性。
空性成就說。 何故宗多成。 是故不戲論。 唯是成就宗。 極說修習故。 諸法無餘者。
自性無所緣。 無我修誰是。 即彼修慧是。 慧能了諸法。 並能見自性。 即彼慧說明。
無分別應修。 從分別生有。 分別了自性。 無餘分別離。 最勝涅槃者。 如是婆伽梵。
分別大無明。 能墮生死海。 無別正定住。 如空無分明。 （如是說也。）
若無分別心。 超諸難行別。 得次第無分。 記明所有者。 （如斯說也。） 諸法諸無生。
從彼作無性。 無分別應修。 如是修作已。 次第得了義。 極喜等得成。 佛菩薩不久。
即咒力成就。 日圓等諸業。 賢瓶成就等。 八大成就力。 安樂菩提糧。 悉皆圓滿求。
事行等密說。 若求秘密行。 爾時師灌頂。 承侍寶等施。 難行等一切。 勝士應歡喜。
上師歡喜已。 阿闍黎灌頂。 我即淨諸罪。 堪能成悉地。 從初佛大密。 極精進行故。
秘密慧灌頂。 梵行犯不作。 設若持灌頂。 難得梵行處。 充滿行成故。 難得律儀壞。
具勤息彼敗。 有墮出生成。 彼惡趣決墮。 行者有不是。 諸密聽及說。 燒施供施等。
阿闍黎灌頂。 於明無罪過。 上座燃燈作。 從經等法說。 菩提光能明。 菩提道總說。


