大藏經補編數位版, No. 75 西藏王臣護法記

我兒敬與舅手中，
誰是生母汝決定。


不拜朗廊妃族人。


我從中原來此間，
生此無敵王英男。


播下涅槃勝種子，白四律儀灌溉勤。
花開吐芳笑迎人，成苗結果連枝蔭。
但見增上吉祥兆，功德向上永繁榮。


那是勝解脫的寂空，現出無常般的電光。
並現出燦爛的虹霓，表示三律的功德光芒。
那光芒和虹霓，如勸請的使者催動着青年的藏王。
他感到解脫的種子，才是養生藥——玉露瓊漿。


毗那夜迦運用神變生出那烏黑的鐵質貨樣。
復用悲智的變金術，使黑鐵變成閻浮金，色彩鮮黃。
好比那自在天幸福幻輪所現的月亮。
一月出現，黑暗神州齊光昌。


用那隨欲滿願的七寶來美裝，
建造出天宮般具足利樂百門的廟堂。
從此善業寶珠如雨傾盆而下降，
點綴着藏土有情的頭冠，眾寶莊嚴，齊放金光。


顯密諸法蘊，八功德水同。
譯師班抵達，漸來雪山叢。
如流不斷譯經卷，可親可敬仰德風。
聖教本末無分體，法流環繞永昌隆。


王臣二十五人，修密得成就。
離言絕思中，神變作戲遊。
聖地成就事，自在人還有。
或許是隱身，寺院與荒丘。


從那具足吉祥的秘密寶藏中，生出了閻浮提的純金。
這是一切生靈的至尊人王——大供燈炷映出盛大的光明。
照現出白晶般的三界壁面，天然色相，歌舞新影。
還現出此間藏王無量福德的美景。


