大藏經補編數位版, No. 75 西藏王臣護法記

字母珠聯，結成宮牆院，
現出諸寶砌成的天宮樓閣甚莊嚴。
閣中搜集嘉言精華史實諸多篇，
所有諂語誑言齊盡刪。


它是絕妙佳辭，頌言、散文、頌散相間七韻全，
句義無混亂，好比那美女媚姿舞翩躚。
詞藻猶如美妙蓮花鬘，故事賽似少女垂髫美難宣。
除具智帝釋始有此行境，不必想是人間。


如迦蘭荼篋，上流勝行寶器堪誇，
顯現有據史實，遠離喧嘩，如梵葉經卷明顯無差。
圓滿絕妙佳辭，句義不摻雜，
如青春容華，普受清涼甘露，智者喜慶無涯。


惟有如大象慢步愚驕輩，對嘉言事業只為獲得茶酒義太狹。
這般見解，僅西牛賀洲有彼市，銷處無他。
還有仗財勢傲慢自大，姿態縱威嚴，如以智理之秤去度量，
難道輕重，分明為人中補羯娑，見者誰不咒罵。


有些人如鷓鴣挺身，欲飛天際，無奈足跛而無力。
此輩好比銅質以偽裝，想把黃金替。
善謬論，不畏燒熱寒浸諸威力，安坐而食多僥倖。
他們對此情景，忘却了運用智慧去分清。


還是那西藏法王祖孫，猶如寶冠珍異。
昆朗種姓諸王的聲譽，響徹有頂與天齊。
他們的功德智士喜傳稱，發出內心的讚頌，撥動管弦的妙音，
惹得天神化作行星來接近，為觀地上美景而降臨。


撫治大地的敬法諸王，他們好比那菩提樹殊勝光昌，
諸侯眾中難比量，猶如訶梨旃檀中的奇妙沉香。
沉香樹喻妙喉，發出政教雙運的吼聲嘹亮，使得如阿摩羅樹葉密聚的民眾喜氣
洋洋。
笑樂聲中，辦慶會祝樹王，感得降下甘露潤蒼生，美滿無雙。


輪迴世間界，廣濶天空中，
帝釋智，化作明月大不同。
朗照清涼藏地，各方齊現無隱踪。
十六條善法示光明，所有支分圓融。


雪域天空際，猶如美女容顏麗。
佛教正法，好比空中明燈朗照無邊際。
教證二德，更如那日光鈎召力，
鈎攝來月光童子。詮表那利樂的事迹。


松贊的十善賢良路，猶如月牙初出。
光華瑩潔，邪行垢穢盡消除。
聲譽盛起，宛如艷飾髮髻飄逸嫵媚。
天神皆稱大梵天王，前去爭睹。


執着矜驕惡心的人類，被那欲天魔神迷祟，
阻礙善行時，赤松藏王生大悲。
他運用善巧方便，發出吉祥光輝，
照徹雪域大地，所有黑暗全消退。


頂幔伸張，罩着髮髻莊嚴王，
妙齡天眷齊環抱，前來守護座中央。
縱有魔幢如林想入侵，魔軍飛聚如瑩光。
難入雪域堅壁內，僅從外界遁倉皇。


漂流無明深淵，是那戰神魔天。
他以昆種甘露，售到雪域山川。
飲此甘露，始有薩迦執政人王出現。
堪稱具力羅睺再來此間。


擁有七寶榮華，大寶王位堪誇。
虛空無邊界裏，現出天宮門廣大。
宮中天眾捧出寶瓶無價，
用以灌頂授權作人王，正是拔謨住巴。


偉大希有！往昔諸藏王，造福於民史悠久。
發出利樂之光照民時，人民如君陀得月，花開樂悠悠！
何須你炎熱陽光照臨頭，
驕陽慚愧，逃向北方心宿宮裏面含羞。


教政二法如銜勒，用以調伏諸頑劣，
贍洲金輪威力壓頸脖。
所有惡行眾生應不惑，
當思與饑渴傷身痛苦無別。


怒火難忍，抗敵陣前大交兵，
殺敵懸頭如珠鬘，鮮血凝浸。
多次交鋒，血流如烈日難接近，
牝馬驚駭而向海濱逃隱。


大梵天威力，聚財天寶庫，
此間教政諸善業，亦如彼豐富。
成熟的善果猶如萬點甘露，
能生出大德的賢行，卓越難盡述。


崇高威權，圓滿榮華以莊嚴，
殊勝史實雷鳴般響徹人間。
孔雀聞聲起舞意甚歡！
展翅開屏祝此上流喜慶宴。


真堪悲哀！有將聞思甘露棄塵埃，
飲濁食穢以飽腹，矜驕滿懷。
縱得攀登高位無光彩，
恐難說他與紡織者有何差別由來。


母系血統，縱如高貴林苑，
出生如意寶樹枝茂葉繁。
若對大事作法全不曉，
他與金盂盛吐穢有何分辨？


既已受生為善巧，
若無說、辯、著三才，
那好比財天壽終生貧家，
沒有什麼差別之由來。


縱有威力勇武，財寶滿庫難盡數，
成辦此生與後世利樂，
慧眼若無，將他和地龍去稱量，
誰能辨出兩者差絲銖？


對有據史實，
缺乏鑒別的智力時，
猶如盲人獨自邁步，
產生矛盾重重的書卷難盡數。


史實如寶弓，拴上直弦氣勢雄。
嘉言似銳箭，假若箭翎有鬆動，
縱使僥倖射中無知愚者的胸，
善射的證人細察時，訕笑其未能成功。


難忍剎中（娑婆世界）有雪嶺，上空居住富有四部三力的福德大天神。
次第降臨，口誦讚頌吉祥音，與那釧鈴聲相應，來到此間上流會處——寶閣王庭。
知識浪海遊戲僧（著者自稱），獲得妙音天女啟示嘉言寶庫來笑迎。
復經語重如曼陀羅山的人王來勸請，應命而煉出如天女美妙的史文。


雪域大地，出生不少智士豪雄，
有如春氣孕育而出的枝葉那般茂盛。
對他們若以希有的故事嘉言來讚頌，
那如同杜鵑聲悅耳的史冊可成功。


佛教如日光普照，美麗環境好風光，
閒來順流暫偽裝。
依此無上密乘所結實，
碩果纍纍不尋常。


從金剛持顯現的身相，
善知識明鏡般的心房，
流出如歌舞美妙的言教，恩德之光。
說到五明學處，妙音天女來相迎，嬉笑洋洋。


從那潔白無垢的心意城，
取來論著書卷，猶如太白金星。
源源流出嘉言瑩潔水，
用以滌除眾生的煩惱根。


借用贍洲盛發的娑羅木，
詮表統治大地的諸人王。
我願息滅所有粗惡暴戾氣，
運用十善法治，獲得圓滿吉祥，安樂無疆。


遍及一切境界的善法，
猶如潔白的利樂傘，遍插到有頂諸天。
十力佛陀的教要廣承傳，
願這樣的眾生福田廣大無邊。


