大藏經補編數位版, No. 75 西藏王臣護法記

妳偏挑戰起爭論！
先進門檻妳為大，
須在海上建廟亭。


彼持秘密教，是大瑜伽者。
名具文殊心，此一大正士。
改變佛面容，承事作供養。


在這邊野僻陋的藏境，
我是最初有成的智人，
我是消除黑暗的明燈，
榮獲君王如日月般的頂敬。
百官臣僚中，捨我其誰？
對雪域西藏的人羣，
我圖彌的恩惠非輕。


眾生福德猶如春情綿綿孕育中，
出生美滿的如意佛子大不同。
手持蓮花執掌人間政，
遠處引來圓滿安樂的芳香氣濃。


三十字母如珠鬘聯綴而製成，
似海潮般發出莊嚴文字的語聲。
它是那大寶纓絡價值連城，
如同滿腹金寶的火神，何須覓奇珍？


罪惡頑強，它是黑暗，遮蔽了山地的藏疆。
清淨善業，它是陽光，又如飲酪骨做的金剛。
陽光破黑暗，金剛摧頑強，即是那十六條規章。
這樣的善業，光輝燦爛照耀着四海各方。


親愛的父王！
下賤種姓生長在藏疆。
那是愚昧黑暗的邊荒，大德導師不往。
那裏沒有供佛的廟堂，又無積善賜福的塔像，
更無那僧俗四眾，以及佛友賢良。
他們對法與非法全不曉，如同在黑暗中隱藏。
他們本是那嗔心惡意的羅剎種，
又是那靈敏而又怠惰的走獸——猴種的家鄉。
如果要兒去到那樣的邊野，
請賜兒積福所依的佛像來供養，
也就是父王所供奉的釋迦牟尼像，
還有那彌勒與度母像等都賜兒携往。
再說西藏好比那餓鬼城一樣，
佛也記別說它是饑餓人的邊疆。
因此請多賜兒財寶裝滿倉。
其次西藏它是嚴寒襲人的雪疆，
請賜兒終生受用的溫暖衣裳。
如果不熟悉那裏的情況，
即使去管教我心行難主張！
親愛的父王！請賜兒教言和良方。


我眼珠般疼愛的女兒呀！聽我吩咐記心房：
西藏乃是最特殊的邊疆，
山高地潔，風光秀麗，是險峻雪山的脖項；
氣候溫暖，大地清涼，好比那快樂的天堂。
茫茫四海，泱泱四江，裝飾出美麗的圖樣。
那裏還豐產各種稻糧和寶藏，
人們受用的乳酥，賽過那玉露和瓊漿。
王是菩薩所化現，民是人中的善良。
雖無出家四大眾，喜有菩薩傳系來增長。
雖無佛正法，但有王法與規章；
雖無僧伽眾，幸有菩薩化身的藏王。


我兒往日也勿惦家鄉，
現在更應無掛赴藏疆。
賢善戒規與正法，兒應宏揚；
堅固堡壘與王宮，兒應修創。
還應建佛正法和供奉三寶的廟堂，
並應修造那殊勝的塔像。
總的是兒應建廟塑佛來供養，
興起那宣揚佛法的四方僧伽，
使佛教興隆，氣象光昌。


親愛的女兒呀！請聽我吩咐：
有名的雪域是藏土，
它是聖地真特殊！
雪山好比自然現出的奇妙塔，
真是任運天成的最勝土。
四海好比供設的松石曼荼羅，
四原如同那陳設的供物；
還有那四河是天然的四泉頭，
再配上那高山、淨地、雪嶺、險隘等處，
儼然是一幅吉祥悅意的卍字畫圖。
它不比他國的君王是由人來作，
人作君王不是希有世罕無。
希有的藏王！他是菩薩化身作君主，
四方的國王對他俯首敬服。
法王松贊干布，擁有六氏族，
他是上善人——菩薩化身真特殊！
他是具有無量功德的君主。


汝應教兒孫讀詩書，習染善性。
還應讚三寶的威望，誠心信仰百般恭敬。
應修建轉法輪的殿宇，和那修善的蘭若梵淨。
還應當造塑佛像並書寫經文。
應勤聞思修，內依正法行。
應敬諸僧伽，守護誓戒身。
常念正法，勿推明日，從今即力行。
學法要思無暇待，切勿貪戀此生。
勝大的皈依處，應皈三寶佛法僧。
應思業與果，止惡修善行。
當念輪迴過，依修出離心，
離輪迴煩惱，依法對治行。
應思慈悲心，當生菩提心。
應作菩提行，步大乘途徑。
汝能如是作，將獲善祥境。
這是最後語，兒應依此行。


希奇！真希奇！
小臣有話稟，公主請細聽：
欣欣我藏疆，到處結祥雲。
巍巍藏王宮，諸寶所建成。
松贊干布王，菩薩所化身。
相好又莊嚴！種姓甚高尊！
你一見到他，愜意且銷魂！
他本是大悲觀音，治政如法而不紊。
民眾聽命，王臣歡欣，歌唱太平。
佛法如旭日東升，德光像明燈遠映。
山中遍長樹木葱葱，大地滿種五穀盈盈。
無邊無界地殖生，遍地欣欣向榮。
五金寶藏齊繁興，牛羊馬匹日益增。
這樣的快樂和繁榮，藏疆全備可歡慶！
希奇！真希奇！公主請細聽。


結識那長鬍子的公羊怎能好？
在那不許喧嘩的環境中，我也要號叫！
那鋼鐵般堅固的堡壘我把它推倒。
在那受困到山窮水盡的環境中，
我拾起那裏的石塊記心梢。
白綾來裹好，黑綾我拋掉。
那太陽的旁邊，月亮將趕到。


將良緞錦綢燒成灰末樣，
用作那有偏私的唐皇衣裳。
把那空無一籽的黑穗，
用作那吝嗇皇后的路糧。
林木煅出來的炭棒，
用作那練武太子的長槍。
取脾血殺害了他們的羣羊，
我當在佛前懺罪發願來回向。
哈哈！我無病裝病床間躺。
嘿！這下我何必枕上呻吟，召醫開藥方。
別了大唐地，我要回到自己的家鄉。


善道好比那最上水晶般潔白的衣裳．
能穿着它的人，是我們的松贊干布王。
他的大悲如同鐵鈎，鈎得來中原和尼泊爾兩國的一切吉祥。
圓滿隆昌！我想梵天帝釋也要拜服而景仰。


不停的閃電，在空中閃閃，
閃現出轉輪王的容顏，眉光如電。
這一切美景和奇觀宛如珠鬘不斷。
它將發出勝策的霹靂，光華燦爛！


希奇復希奇！造作千百美女的天帝。
他聚集青春和才藝，美德齊備！
成就王妃寶貴的姻緣，以此生出的利樂似寶珍。
滿堆在藏民的受用器中，無有邊際。


文成公主妳且聽，
妳雖歷盡艱辛，贏得花穗結成，
來到了西藏本境。
須知我是藏王的元配夫人。


最勝福善育胎磐磐，
希有空慧幻舞翩翩。
利樂月輪凝降新潔的露珠點點，
億萬露滴聯成純白的泉水涓涓，
滙合而成大雪山泉。
冲洗此間眾生的生死根本——無明垢染。
這樣淨治的能作者，是拉薩松贊王觀音化現。
他那善祥安樂的德焰，光輝無邊！
以此感得大梵和遍入天，
大自在天及帝釋諸天眾神眷，
捧獻諸供，殊勝希罕！
布滿空界，莊嚴萬端！


從那宏善藏王所填平的殊勝悲海中，
顯現出松贊干布王，像是那金烏已西沉。
猶幸出現赤松德贊，好比那玉兔又東升。
他是象徵利樂的君陀花，迎月而開，笑態盈盈！


在那難以走遍的疆境，雖未經萬苦千辛，
如同乞丐那樣去流浪遊行。
但那情器世間的諸法真相，都能現起。
這是誰之恩情？它是那新潔的天生智鏡。


