大藏經補編數位版, No. 73 木納記

歸故土尊恩深無比， 色拉十二山神來迎。
禮尊依怙處求三寶， 空行送我伴菩提心。
八部相迎無仇怨畏， 我父子重逢會有時。
惡難摧破心三業護， 誓深心大悲力灌頂。
傳授教誡均仗負荷， 願長壽無病大吉祥。
乞食苦樂我自知之， 在寂靜處坐乞加被。


緣起報身成， 心根菩提樹。 法身枝幹生， 教誡金剛頌。
心中不忘持， 本尊空行被。 最上住命脈， 護法常守護。
緣起發深願， 速速得成就。 宏法慈一切， 三世有情持。
色馬拉山中， 十二地神迓。 明日道途間， 勇士空行送。
故鄉貪愛地， 無常虛幻師。 姑妹如幻域， 空洞輪迴換。
努力自身廟， 本尊善逝場。 無病藿麻食， 空行甘露喜。
脈轉善翻轉， 米鍋寶釜生。 怨積吝無算， 惟計善信有。
寂坐無吠處， 後見安樂燈。 禪悅以為食， 懽喜妻作飯。
無上根本壇， 自喜成就觀。 祕無分別法， 淨戒得加被。
如命修莊上， 中有成就庫。 法寶空命心， 過現有分界。
我喜一代兒， 各種信門有。 木納誠修力， 佛教大法幢。
持此代吉祥， 祖師吉祥有。 根本吉祥成， 喜樂密吉祥。
法寶吉祥得， 空命脈吉祥。 空心得吉祥， 三界空吉祥。
護法得吉祥， 弟子吉祥成。 修命得吉祥， 傳授吉祥成。
吉祥堅不壞， 真實平等修。



大恩麻把蓮花足下禮，努力耐受苦，打汝罵汝長遠都為着汝。有根器的兒呀！上師甘露般若酒，你且滿滿的飲着坐着莫走。三世清淨的樂國，有願呢在那裏能相值。你的父親、母親莫要忘懷，再三的發願淚珠兒點點滴！這是你心上有利益的教誡食，飽食且坐，二世在清淨處見面呀！有恩的父母不要忘記了我，思想此思應努力！這一件能空身口意的衣服，穿着生柔輭。清淨剎土能相逢，辦不到情不要忘，自心菩提道上人，大家發心齊負荷。若還擔負重，坐一坐，二世淨土知發願。善根滿的無我母，在兒前全把心裏的話兒勸。兒不要忘心上持，母親的心上挨着坐，同心母子一般，二世淨土相逢快發願，有願無不成就，報深恩啊便大轉法輪。


上師不動慈悲口，　細譯麻把教令勅。　故鄉有若牢獄鬼，　無常如幻上師說，　上師恩德最無上。


所有一切世間法，　無常不住變遷流。　輪迴一切皆無味，　若知無味修法好，　發心常修有味法。


吾父在時無有子，　子今在時父已無。　父子同聚亦無味，　子今修此有味法，　札喀打蘇常觀想。


吾母在時無有子，　子今到時母已死。　母子同聚亦無味，　子今修此有味法，　札喀打蘇常觀想。


妹若在時兄不在，　兄今到時妹乞食。　兄妹同聚亦無味，　吾今應修有味法，　札喀打蘇常觀想。


法寶在時無人敬，　恭敬人來法寶無。　兩若同聚亦無味，　吾今應修有味法，　札喀打蘇常觀想。


房屋有時主人無，　主人到時屋已壞。　兩若同聚亦無味，　吾今當修有味法，　札喀打蘇常觀想。


地土有時地主無，　地主來時地已蕪。　兩若同聚亦無味，　吾今當修有味法，　札喀打蘇常觀想。


故鄉故土房屋地，　輪迴無有味之法。　無味之法何人取，　吾今窮山修行去，　慈父麻把常加被。

