大藏經補編數位版, No. 75 西藏王臣護法記

威風凜凜，儼然帝釋天神降臨，敵軍如月童懼遁。
更怕那如血浪般的潮湧，效牝馬逃往海濱長隱。
勝鼓頻敲，天界震驚，梵王帝釋齊談論，咸生恭敬。


事業增上如繁梢。
濃密綠葉比榮威，
滿結善果喜春到。


我們天上八兄弟，唯你轉生為人子。
若因無嗣心煩惱，修法為時十三月。
虔修本尊誦真言，經十三月到新春。
去到險峻神山中，焚香供養勤祈禱。
若能修供梵天女，可感梵女來降臨。
諸天轉生得八子，後將傳出殊勝種。
傳代七十有三世，喇嘛人王傳不斷。
是諸眾生之導師，復用威武安疆土。
美名將遍此大地。


從天界，天種到人間，朗族興起猶如白蓮苑。
大賢士像蜂羣聚集，飛空際猶如歌舞翩翩。
修持密乘，獲得成就果，好比花蕊釀得潔蜜鮮。
細味史實，甘鮮如蜜，勝過帝釋瓊漿宴。


垛康區，有美湖，名稱羊措傳自古。
從湖緣，天授種，勝似廣寒宮玉兔。
雪域裏，接天路，殊勝世時難逢睹。
滿眾生，清淨願，如君陀花開遍園圃。


在此鬥諍時刼，金輪騰空飛躍。
堪誇神機妙算，戰略奇絕。
贏得美譽傳揚，如龍幡隨風飄曳。
上至有頂，天神大眾齊傳說。


曾獲帝命，勝似梵天。
這等眾生怙主，僅有幾人出現。
智勇雙全如雄獅，百獸在彼爪下殲。
疑是遍入天王，再來此人間。


殊勝福德，如車挽曳，
挽引出八種自在，燦爛功德。
他那闡明三藏，為眾稱道的豐功偉業，
如迎風寶幢，聲譽永傳無歇。


遍入天神，無邊幻術本非真，
豈能把它當作一切尊勝！
唯有那正直無欺的法規等，
猶如佛足蓮座，博得眾生禮敬。


黃金杓，喻朗族，舀來甘露，天種有來由。
妙寶杯，比藏土，具足增上，人天七德不外求。
甘露味，杯中溢，借喻王朝政教，傳嗣悠久。
西藏人眾獲得安樂，天神亦來慶賀讚希有。


與生俱來，獲得人身與王種。
王臣民事如水月，發出寒光射斗牛。
反說空中玉兔，敗落有理由，
豈知流雲遮月體，瞬復光明，障暗全收。


