大藏經補編數位版, No. 97 歸元鏡

善惡到頭終有報 只爭來早與來遲


〔院〕將軍不下馬 〔合〕各自奔前程


〔行〕普願有情同此教 〔永〕恩沾三有樂無為。〔行下〕


若能精進去 不必更嫌遲〔下〕


〔蓮〕莫道老來方學道 孤墳盡是少年人


今日分明天護遣 瓢囊依舊壁蓮池


〔徒〕但得一心行正道 〔合〕果然天地不相虧〔扶下〕


〔湯〕莫把光陰閒浪費 〔眾〕果然一刻值千金


〔王〕各助資財捐眾力 〔李〕共成梵宇報深恩


〔蓮〕莫道外緣妨淨土 外功成就即修行


莫道修行非勝事 果然念佛眾神欽


〔侍〕疏鈔發明垂萬古 燈燈相續在蓮宗


莫將老實門風改 一句彌陀萬事休


〔宋〕若問吾師真實處 〔徐〕前三三與後三三


當場幻相皆真相 入耳歌音即法音
一莖草丈六身 切莫隨流認戲文
若能珍重回頭去 便是蓮宗會裡人


罪業宛然生 都從自心起 今聞師所說 如夢方始覺
世出世間事 皆同戲幻等 但取救脫人 即成無上法
譬如醫病人 但取能愈病 遲速不同倫 不問藥貴賤
歸元亦如是 借幻而逗機 但植淨土因 何有法非法
我今深奉持 讚歎莫能盡


盡度一切眾 咸入蓮華藏



香燈寶座列層層。普施瑜珈大法門。召請十方賢聖眾。咸臨此會度幽魂。


愿以此功德。普及于一切。上報四重恩。下濟三塗苦。若有見聞者。悉發菩提心。盡此一報身。同登極樂國。


十方三世一切佛。諸尊菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜。

