大藏經補編數位版, No. 144 祖堂集


半夜子，命似懸絲猶未許。因緣契會剎那間，了了分明一無氣。


雞鳴丑，一歲孫兒大哮吼。實相圓明不思議，三世法身藏北斗。


平旦寅，三昧圓光證法身。大千世界掌中收，色透髑髏誰得親？


日出卯，嘿說心傳道實教。心心相印息無心，玄妙之中無拙污。


食時辰，恒沙世界眼中人。萬法皆從一法生，一法靈光誰是鄰？


禺中巳，分明歷歷不相似。靈源獨曜少人逢，達者方知無所慮。


日中午，一部笙歌誰解舞？逍遙頓入達無生，晝夜法螺擊法鼓。


日昳未，灌頂醍醐最上味。一切諸佛及菩提，唯佛知之貴中貴。


晡時申，三壇等施互為賓。無漏果圓一念修，六度同歸淨土因。


日入酉，玄人莫向途中走。黃葉浮漚賺殺人，命盡慞惶是了手。


黃昏戌，把火尋牛是底物。素體相呈卻道非，奴郎不弁誰受屈？


人定亥，莫把三乘相疋配。要知此意現真宗，密密心心超三昧。


如來一大事，出現於世間。五千方便教，流傳幾百年。四十九年說，未曾忤出言。如來滅度後，付囑迦葉邊。西天二十八，祖佛印相傳。達摩觀東土，玉葉氣相連。九年來面壁，唯有喫茶言。二祖為上首，達摩迴西天。六祖曹溪住，衣缽後不傳。派分三五六，各各達真源。七八心忙亂，空花墜目前。苦哉明眼士，認得止啼錢。外道多毀謗，弟子得生天。昔在靈山上，今日獲安然。六門俱休歇，無心處處閑。如有玄中客，但除人我山。一味醍醐藥，萬病悉皆安。因緣契會者，無心便安禪。


此寺何年造？問僧僧不知。繫馬枯松下，拂塵讀古碑。


清涼感現聖伽藍，親對文殊接話談。言下不通好消息，迴頭只見翠山嵒。


遍周沙界聖伽藍，觸處文殊共話談。若有門上覓消息，誰能敢道翠山嵒？


偉哉真智士，能開方便津。一燈明一體，十鏡現十身。身身相映涉，燈燈作互因。層層身土廣，重重理事淵。儼睹微塵佛，等逢毗目仙。海印從茲顯，帝網義由詮。一塵說法界，一切塵亦然。五蘊十八界，寂用體俱全。圓光含鏡像，一異不可宣。達斯無礙境，遮那法報圓。


象骨雄雄舉世尊，統盡乾坤是一門。詞鋒未接承當好，莫待言教句裏傳。擬議終成山海隔，擗面渾機直下全。更欲會他泥牛吼，審細須聽木馬嘶。


古曲發聲雄，今古唱還同。若論第一拍，祖佛盡迷蹤。


學道如攢火，逢煙且莫休。直得金星現，歸家始到頭。


真之本源，頂足方圓。彌淪不壞，實相無邊。恒沙劫數，古今現前。漚起漚滅，空手空拳。此之相貌，三界亦然。


盲聾喑啞格調高，是何境界自擔荷。昔日曾嚮玄沙道，笑殺張三李四歌。


奇哉大師啞盲聾，善能方便唱真宗。為報知音須帶會，莫將意句競來通。


瞎眼善解通，聾耳卻獲功。一體歸無性，六處本來同。我今齊舉唱，方便示汝儂。相傳佛祖印，繼續老胡宗。


東西不相顧，南北與誰留？汝則言三四，我道其中一也無。


遍學窮切抱死屍，出身不得病難治。任汝入海常獻寶，不如自治劍輪飛。

