大藏經補編數位版, No. 143 神會和尚語錄的第三個敦煌寫本：南陽和尚問答雜徵義（劉澄集）

不知何所用，而說此三車？


諸子聞說時，已得三車訖。


宅中既得車，出外何須索？


既不自證知，所以門外索。


父應知子得，何須更與車？


長者今與車，還是先與者。


與者是舊車，那應得假物？


前者說三車，三車本是一。


何不元說一，辛苦說三車？


若約悟人解，即三便是一。


生滅滅已，寂滅為樂。


施者進白心 至理信幽深。
欲立非非相 欲離相非相，
將佛却照□ 還將心照心。
智者來未得 髻中珠未得，
於檢再難尋 衣裏寶難尋。
運保躭麻者 為報擔麻者，
如我不重金 如何不重金！


若學諸三昧，是動非坐禪。三昧 samādhi，即禪定。
心隨境界流，云何名為定？


一更初。涅槃城裏見真如。妄想是空非有實，不言未有不言無。非垢淨，離空虛。莫作意，入無餘。了性即知當解脫，何勞端坐作功夫？
二更催。知心無念是如來。妄相是空非有實，□□山上不勞梯。頓見竟，佛門開。寂滅樂，是菩提。□□□燈恒普照，了見馨香無去來。
三更深。無生□□坐禪林。內外中間無處所，魔軍自滅不來侵。莫作意，勿凝心。住自在，離思尋。般若本來無處所，作意何時悟法音？
四更蘭。□□□□□□□。□□以上校寫 S. 6103 殘卷。以下校寫 S. 2679 殘卷。共傳無作法，愚人造化數□般。尋不見，難□難。□□□，本來禪。若悟剎那應即見，迷時累劫闇中看。
五更分。淨體猶由來無我人。黑白見知而不染，遮莫青黃寂不論。了了見，的知真。隨無相，離緣因。一切時中常解脫，共俗和光不染塵。


一更初。妄想真如不異居。迷即真如是妄想，悟即妄想是真如。念不起，更無餘。見本性，等空虛。有作有求非解脫，無作無求是功夫。
二更催。大圓寶鏡鎮安臺。眾生不了攀緣病，由斯鄣蔽心不開。□□□，□□□。此處脫了六字，依別本應是本自淨，沒塵埃。無繫著，絕輪迴。諸行無常是生滅，但觀實相見如來。
三更侵。如來智惠本幽深。唯佛與佛乃能見，聲聞緣覺不知音。處山谷，□禪林，入空定，便凝心。一坐還同八萬劫，只為擔麻不重金。
四更蘭。法身體性不勞看。看即住心還作意，作意還同妄想團。放四體，莫攢抏見本性，自公官。善惡不思則無念，無思無念是涅槃。
五更分。菩提無住復無根。過去捨身求不得，吾師普示不忘原作知，塗去，改望字，即忘字恩。施法藥，大張門。去鄣□，豁浮雲。頓與眾生開佛眼，皆□□性免沉淪。


□□□。□□□□□異居。迷則真如是妄相，悟則妄相是真□，□□□，□□□。見本性，等空虛。有作有求非解脫，無（下闕）
二更催。大圓寶鏡鎮安臺。眾生不了□□□，□□□□心不開。本自淨，沒塵埃。无染着，絕輪迴。諸□□□□□□，□觀實相見如來。
三更侵。如來智惠本幽□。□□□□□□□，聲聞緣角（覺）不知音。處山谷，住禪林。入□□，□□□。□□□□八萬劫，只為擔麻不重金。
四更蘭。□□□□□□□。看則住心□□意，作意還同妄相團。放


一更初。妄想真如不異居。迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。念不起，更無□。見本性，等空虛。有作有求虛解脫，無作無求是空虛。兩本同作虛解脫，同作是空虛，皆與他本不同。
二更催。大圓寶鏡鎮安臺。眾生不要兩本同作要攀緣境一作鏡，由斯障閉心不開。本自淨，沒塵埃。無染著，絕輪迴。諸行無常是生滅，從觀實相見如來。
三更深。如來智惠本由心。兩本皆作深，皆作由心，與他本不同。以佛為法一作以佛以法乃能見，聲聞緣覺不知音。此三字，兩本皆作則知因，不可通；故從他本。住山窟，坐禪林，入空定，便凝心。一坐還同八萬劫，只為擔麻不重金。
四更蘭。法身體性不勞看。看作住心便作意，作意還同妄想團。妄想團，莫巑岏。認兩本皆作忍本性，自觀看。善惡無思亦無念，無念無思是涅槃。
五更分。菩提普樹復無根。過去捨身求不得，吾師普遂不忘恩。施法欲兩本皆作法欲，似當依他本作法藥，大章門，去障閉，奯兩本皆如此，即豁字浮雲。頓與眾生開佛眼，皆令過去免沉淪。


一更初。妄想真如不異居。迷誤作悉即真如是妄想，悟即妄想是真如。念不起誤作豈，更無餘。見本性，等空虛。有作有求非解脫，無作無求是功誤作公夫。
二更催。大圓寶鏡鎮安臺。眾生不了攀〔緣〕病，由誤作無斯鄣閉心不開。本自淨原作靜，沒塵埃，無染著，絕輪廻。諸行無常是生滅，得觀實相見如來。
三更深。如來智慧本由心。以佛為佛乃能見，聲聞緣覺不知音。入山谷，坐禪林，入空定，便凝心。□□還同八萬劫，只為擔麻不重金。重金，誤作贈禁
四更蘭。法身體性不勞看。看即住原作柱心便作意，作意還同妄〔想〕團。放四體，莫攢抏。認本性，自觀看。善惡不思由猶？不念，無思無念是涅槃。
五更分。菩提无柱住？本無根。過去捨身求不得，吾師□遂不妄忘？恩。施法藥，大張門。去倞禁？障，撥浮原作扶雲。本與眾生開佛眼，皆令見性免沉淪。


一更初。妄想真如不異居。迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。念不起，更無餘。見本性，等空虛。有作有求非解脫，無作無求是功夫。
二更催。大圓寶鏡鎮安臺。眾生不了攀緣病，由斯障閉不心開。本自淨，沒塵埃。無染著，絕輪廻。諸行無常是生滅，但觀實相見如來。
三更侵。如來智慧本幽深。唯佛與佛乃能見，聲聞緣覺不知音。處山谷，住禪林，入空定，便凝心。一坐原作一生，胡適校改還同八萬刼，只為擔麻不重金。
四更蘭。法身體性不勞看。看則住心便作意，作意還同妄想團。放四體，莫攢抏。任本性，自公官。善惡不思即無念。無念無思是涅槃。
五更分。菩提無住復無根。過去捨身求不得，吾師普示不忘原作望恩。施法藥，大張門，去障膜，豁浮雲，頓與眾生開佛眼，皆令見性免沉淪。


一更初。妄想真如不異居異居一本作思君。迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。念不起，更無餘餘，一本作疑。見本性，等空虛。有作有求非解脫，無作無求是功夫非，一本作虛。功夫，一本作空虛。
二更催一作崔，一作摧。大圓寶鏡鎮安臺。眾生不了攀緣鏡了，一作要。一本攀下脫二字，由斯障閉一作闇心不開。本自淨，沒塵埃。無染著，絕輪廻。諸行無常是生滅，但觀實相見如來。
三更侵一作深。如來智慧本幽深一作本由心，此佛此佛一作為佛與佛乃能見。聲聞緣覺不知音。住山窟，坐禪林，入空定，便凝心住，一作處；坐禪林，一作住僧林。一坐還同八萬刼，只為擔麻不重金坐，一作生；擔，一作躭。
四更蘭。法身體性不勞看。看則住心便作意心，一作山，作意還同妄想團團，一作圍，一作搏。放四體，莫攢抏一本脫放四體三字。任本性，自觀看。任，一作忍。自觀看，一作自公禪。任字似勝各本之見字，認字。但自觀看一句，似是湊韻，與上句看則住心便作意正相反了。自公禪，巴黎本與上引 S. 2679 本皆作自公官。自公官似有自己作主，不受外面管束之意。善惡無思亦無念，無思無念是涅槃。
五更分。菩提無住復無根。過去捨身求不得，君師普示不忘恩。施法藥，大張門，去障膜，豁浮雲。頓與眾生開佛眼，皆令見性免沉淪。


一更長。如來智慧心劉作化中藏。不知自身本是佛，無明障蔽許作閉自荒忙。了五許作王蘊，躰許作聽皆亡。滅六識，不相當。行住坐許脫坐字臥常作劉作住意，則知四大是佛堂。
二更長。有為功德劉脫為功二字盡無常。世間造作應不久劉作及，無為法會躰劉作聽皆亡。入聖位劉作使，坐金剛。諸劉作詣佛國，遍許作變十方。但知十方元是一劉作但諸世界願貫一，決定得入諸劉作於佛行。
三更嚴。坐禪執定甚能甜。不信劉作宣諸天甘露蜜，魔作摩，劉作願君眷屬許作卷屢出來看。諸佛教，實許作是福田。持齋戒，得生天。生天終劉作中歸還墮落，努力迴心趣涅槃劉脫力字；趣，許作取。
四更蘭許作難。法身體性本來禪。凡夫不念生分別，輪迴六趣許作住心不安。求佛性，向裏看。有佛衣劉作了佛意，不覺寒。廣大刼來常不悟許脫不字，今生作意斷慳貪。
五更延劉脫延字。菩提種子坐紅許作苧蓮。煩惱泥許作寧中常不染，恒將淨土共金顏許作連。佛在世，八十年許作連。般若意，不在言。夜夜朝朝劉作花花朝朝，許作夜了照了恒念經，當初求覓一連全劉作一年川，更不可通。


江南好！
風景舊曾諳。
日出江花紅勝火，
春來江水綠如藍。
能不憶江南？


春去也！
多謝洛城人。
弱柳從風疑舉袂，
叢蘭挹露似霑巾，——
獨坐亦含顰。



一更初。妄想真如不異居。迷則真如是妄想，悟則妄想是真如。


念不起，更無餘。見本性，等空虛。有作有求非解脫，無作無求是功夫。


一更初夜坐調琴，欲奏相思傷妾心。每恨狂夫薄行跡，一過拋人年月深。


君自去來餘幾春！不傳書信絕知聞。願妾變作天邊鴈，萬里悲鳴尋訪君。


二更深。五百個力士睡昏沉。遮取黃羊及車匿，朱鬃白馬同一心。


二更深。菩提妙理誓探尋。曠徹清虛無去住，證得如如平等心。


二更深。孝經一卷不曾尋。之乎者也都不識，如今嗟歎始悲吟。

