大藏經補編數位版, No. 144 祖堂集


心地隨時說，菩提亦只寧。事理俱無礙，當生則不生。


三十年來作餓鬼，如今始得復人身。青山自有孤雲伴，童子從他事別人。


馬師道一，行全金石。悟本超然，尋枝勞役。久定身心，一時拋擲。大化南昌，寒松千尺。


落落明珠耀百千，森蘿萬像鏡中懸。光透三千越大千，四生六類一靈源。凡聖聞珠誰不羨？瞥起心求渾不見。對面看珠不識珠，尋珠逐物當時變。千般萬般況珠喻，珠離百非超四句。只這珠生是不生，非為無生珠始住。如意珠，大圓鏡，亦有人中喚作性。分身百億我珠分，無始本淨如今淨。日用真珠是佛陀，何勞逐物浪波波。隱現則今無二相，對面看珠識得摩？


古人重義不重金，曲高和寡勿知音。今時志士還如此，語默動用跡難尋。所嗟世上歧路者，終日崎嶇枉用心。平坦栴檀不肯取，要須登嶮訪椿林。窮子捨父遠逃逝，卻於本舍絕知音。貧女宅中無價寶，卻將秤賣他人金。心無相，用還深，無常境界不能侵。運用能隨高與下，靈光且不是浮沉。無相無心能運曜，應聲應色隨方照。雖在方而不在方，任運高低總能妙。亦無頭，復無尾，靈光運運從何起。只今起者便是心，心用明時更何你。不居方，無處覓，運用無蹤復無跡。識取如今明覓人，終朝莫慢別求的。懃心學，近藂林，莫將病眼認花針。說教本窮無相理，廣讀元來不識心。了取心，識取境，了心識境禪河靜。但能了境便識心，萬法都如闥婆影。勸且學，莫為師，不用登高向下窺。平源不用金剛鑽，劍刃之中錯下錐。向前來，莫人我，山僧有曲無人和。了空無相即法師，不用綾羅將作幡。可中了，大希奇，大人幽邃不思議。自家壞卻真寶藏，終日從人乞布衣。取境界，妄情生，只如水面一波成。但能當境無情計，還同水面本來平。應大軀，應小軀，運用只隨如意珠。披毛戴角形雖異，能應之心體不殊。應眼時，若千日，萬像不能逃影質。凡夫只是未曾觀，那得自輕而退屈。應耳時，若幽谷，大小音聲無不足。什方鍾鼓一時鳴，靈光運運常相續。應意時，絕分別，照燭森羅長不歇。透過山河石壁間，要且照時常寂滅。境自虛，不須畏，終朝照燭無形對。設使任持浮幻身，運用都無舌身意。

