大藏經補編數位版, No. 144 祖堂集


從來共住不知名，任運相將作摩行。自古上賢猶不識，造次常流豈可明？


笁土大仙心，東西密相付。人根有利鈍，道無南北祖。靈源明皎潔，枝派暗流注。執事元是迷，契理亦非悟。門門一切境，迴互不迴互。迴而更相涉，不爾依位住。色本殊質像，聲源異樂苦。暗合上中言，明暗清濁句。四大性自復，如子得其母。火熱風動搖，水濕地堅固。眼色耳聲音，鼻香舌鹹醋。然於一一法，依根葉分布。本末須歸宗，尊卑用其語。當明中有暗，勿以明相遇。當暗中有明，勿以暗相睹。明暗各相對，譬如前後步。萬物自有功，當言用及處。事存函蓋合，理應箭鋒住。承言須會宗，勿自立規矩。觸目不見道，運足焉知路。進步非遠近，迷隔山河耳。謹白參玄人，光陰勿虛度。


時人見余守孤寂，為言一生無所益。余則閑吟孤寂章，始知光陰不虛擲。不棄光陰須努力，此言雖說人不識。識者同為一路行，豈可顛墜緣榛棘。榛棘茫茫何是邊，只為終朝盡眾喧。眾喧不覺無涯際，哀哉真實不虛傳。傳之響之只不聞，猶如燈燭合盂盆。共知摠有光明在，看時未免暗昏昏。昏昏不覺一生了，斯類塵沙比不少。直似潭中吞鉤魚，何異空中盪羅鳥。此患由來實是長，四維上下遠茫茫。倏忽之間迷病死，塵勞難脫哭愴愴。愴愴哀怨終無益，只為將身居痛室。到此之時悔何及，雲泥未可訪孤寂。孤寂宇宙窮為良，長吟高臥一閑堂。不慮寒風吹落葉，豈愁桑草遍遭霜。但看松竹歲寒心，四時不變流清音。春夏暫為群木映，秋冬方見鬱高林。故知世相有剛柔，何必將心清濁流。二時麤糖隨緣過，一身遮莫布毛裘。隨風逐浪往東西，豈愁地迮與天低。時人未解將為錯，余則了然自不迷。不迷須有不迷心，看時淺淺用時深。此個真珠若採得，豈同樵夫負黃金。黃金亨練轉為真，明珠含光未示人。了即毛端滴巨海，始知大地一微塵。塵滴存乎未免愆，莫棄這邊留那邊。直似長空搜鳥跡，始得玄中又更玄。舉一例諸足可知，何用諵諵說引詞。只見餓夫來取飽，未聞漿逐渴人死。多人說道道不行，他家未悟詐頭明。三寸利刀開曠路，萬株榛棘擁身生。塵滓茫茫都不知，空將辯口瀉玄微。此物那堪為大用，千生萬劫作貧兒。聊書孤寂事還深，鍾期能聽白牙琴。道者知音指其掌，方貴名為孤寂吟。


識得衣中寶，無明醉自惺。百骸俱潰散，一物鎮長靈。知境渾非體，尋珠不見形。悟即三身佛，迷疑萬卷經。在心心豈測，居耳耳難聽。罔像先天地，淵玄出杳冥。本剛非鍛鍊，元淨莫澄停。盤泊逾朝日，玲瓏映曉星。瑞光流不滅，真澄濁還清。鑒照崆峒寂，勞籠法界明。剉凡功不滅，超聖果非盈。龍女心親獻，蛇王口自傾。護鵝人卻活，黃雀義猶輕。解語非關舌，能言不是聲。絕邊彌瀚漫，三際等空平。演教非為教，聞名不認名。二邊俱不立，中道不須行。見月休看指，歸家罷問程。識心豈測佛，何佛更堪成？


丹霞有一寶，藏之歲月久。從來人不識，余自獨防守。山河無隔礙，光明處處透。體寂常湛然，瑩徹無塵垢。世間採取人，顛狂逐路走。余則為渠說，撫掌笑破口。忽遇解空人，放曠在林藪。相逢不擎出，舉意便知有。


驪龍珠，驪龍珠，光明燦爛與人殊，十方世界無求處，縱然求得亦非珠。珠本有，不昇沉，時人不識外追尋，行盡天涯自疲極，不如體取自家心。莫求覓，損功夫，轉求轉覓轉元無。恰如渴鹿趁陽燄，又似狂人在道途。須自體，了分明，了得不用更磨瑩，深知不是人間得，非論六類及生靈。虛用意，損精神，不如閑處絕纖塵，停心息意珠常在，莫向途中別問人。自迷失，珠元在，此個驪龍終不改。雖然埋在五陰山，自是時人生懈怠。不識珠，每拋擲，卻向驪龍前作客，不知身是主人公，棄卻驪龍別處覓。認取寶，自家珍，此珠元是本來人，拈得翫弄無窮盡，始覺驪龍本不貧，若能曉了驪珠後，只這驪珠在我身。


般若神珠妙難測，法性海中親認得。隱現時遊五蘊山，內外光明大神力。此珠無狀非大小，晝夜圓明悉能照。用時無處復無蹤，行住相隨常了了。先聖相傳相指授，信此珠人世希有。智者號明不離珠，迷人將珠不識走。吾師權指喻摩尼，採人無數入春池。爭拈瓦礫將為寶，智者安然而得之。言下非近亦非遠，體用如如轉無轉。萬機珠對寸心中，一切時中巧方便。皇帝曾遊於赤水，視聽爭求都不遂。罔像無心卻得珠，能見能聞是虛偽。非自心，非因緣，妙中之妙玄中玄。森羅萬像光中現，尋之不見有根源。燒六賊，爍四魔，能摧我山竭愛河。龍女靈山親獻佛，貧兒衣裏枉蹉跎。亦非性，亦非心，非性非心超古今。體絕名言名不得，權時題作弄珠吟。


真如如意寶，如意寶真如。森羅及萬像，一法更無餘。海澄孤月照，天地洞然虛。寂寂空形影，明明一道如。


練得身形似鶴形，千株松下兩函經。我聞師道無餘說，雲在青天水在瓶。


選得幽居愜野情，終年無送亦無迎。有時直上孤峰頂，月下披雲笑一聲。


遍身烘爛更何人，臥棘森森一智真。為報你來須體妙，時中不擬宛然新。

