大藏經補編數位版, No. 144 祖堂集


道者知音指其掌，鍾期能聽白牙琴。


異哉神劍實摽奇，自古求人得者稀。在匣謂言無照耀，用來方覺轉光輝。破猶預，除狐疑，壯心膽兮定神姿。六賊既因斯剪拂，八萬塵勞盡乃揮。斬邪徒，盪妖孽，生死榮枯齊了決。三尺靈蛇覆碧潭，一片晴光瑩寒月。愚人忘劍剋舟求，奔馳濁浪徒悠悠。拋棄澄源逐渾派，豈知神劍不隨流。他人劍兮帶血腥。我之劍兮含靈鳴。他人有劍傷物命，我之有劍救生靈。君子得時離彼此，小人得處自輕生。他家不用我家劍，世上高低早晚平。須知神劍功難紀，懾魔威兮定生死。未得之者易成難，得劍之人難卻易。展則周遍法界中，收乃還歸一塵裏。若將此劍鎮乾坤，四塞終無陣雲起。


秋天雨滴庭中水，水上漂漂見漚起。前者已滅後者生，前後相續何窮已。本因雨滴水成漚，還緣風激漚歸水。不知漚水性無殊，隨他轉變將為異。外明瑩，內含虛，內外玲瓏若寶珠。正在澄波看似有，及乎動著又如無。有無動靜事難明，無相之中有相形。只知漚向水中出，豈知水不從漚生。權將漚體況余身，五薀虛攢假立人。解達薀空漚不實，方能明見本來真。


目前無法，意在目前。他不是目前法，非耳目之所到。


修多妙用勿功夫，返本還源是大愚。古佛不從修證得，直饒玄妙也崎嶇。


心靜愁難入，無憂禍不侵。道高龍虎伏，德重鬼神欽。


當午日輪圓不照，卻指三更暫示人，莫將明暗消前事，不是燈邊具足身。


今年六十五，四大將離主。其道自玄玄，個中無佛祖。


不用剃頭，不用澡浴。一堆猛火，千足萬足。

