大藏經補編數位版, No. 157 楊仁山居士遺書


願生極樂國。何法最簡便。願淨娑婆土。何道最尊勝。在彼華嚴經。普賢行願品。有人如說行。可以生極樂。可以度眾生。是否此為上。有因必有果。佛說萬法然。但此因果者。為以善惡判。為尚有他緣。若以善惡定。眾生始何罪。而困於此苦。若不依善惡。而從機緣生。一切諸善法。不可謂資糧。即如讀書論。此因生何果。設以所費時。而思惟正道。或能得神通。是亦未可知。以此神通力。宜知世間法。今以參禪時。而勤讀世書。其用未必多。而於道大害。於此疑惑結。惟願為解說。法華與金剛。及以華嚴經。何經最殊勝。聞有真言宗。其旨為何等。達摩東來時。云曾傳二書。一為易筋經。其一為洗髓。請聞其事實。又有楞伽經。與上三經者。云何而相比。佛制諸比丘。有病不服藥。豈以服藥因。不得病愈果。近今泰西醫。考得諸疾病。多由微生物。佛制不服藥。為恐殺微蟲。抑尚有別故。昔釋尊出世。當時天竺人。以比今支那。程度為何如。高僧得道人。於今遇見否。今時之佛法。在日本何如。像法昌隆時。支那之高僧。率居何等位。銅輪與鐵輪。先生何所居。自迷而問他。神會所受責。若知解宗徒。非所敢自足。略舉一二端。敬以質高明。


欲生極樂國。持名仗他力。欲淨娑婆界。勸人常念佛。華嚴行願品。極樂為歸宿。既得生極樂。必能度眾生。因果自相感。定不爽毫髮。欲知罪苦因。無明為根本。根本甚微細。習氣成瀑流。現前讀書業。成就世俗諦。猶如虛空花。復結虛空果。翳目者妄見。淨眼無所有。惟知無所有。而不著斷滅。真性離有無。如如而應現。不瞋亦不貪。不取亦不捨。清淨遊世間。是謂菩薩道。若以名利心。與人相爭競。計較得失間。是則為麤行。非但障正道。實增無量苦。貪求神通力。恐被魔所牽。若欲通佛教。起信論為最。既通起信論。然後讀楞嚴。此一經一論。簡要便初學。華嚴與金剛。及以法華經。深奧難通達。久後方能讀。欲知真言宗。是謂祕密教。大小三乘外。別為一法門。達摩從西來。不立文字教。末後傳心印。唯指楞伽經。易筋與洗髓。皆後人偽作。醫藥療眾病。四供養之一。制僧不服藥。佛無如是說。釋尊出世間。聖哲同時生。滅度二千年。利根漸漸稀。今昔若相比。高下大懸殊。現前比丘眾。參禪者最多。根法不相宜。得道甚為難。日本傳佛教。共有十四宗。唯淨土真宗。弘揚最為盛。純提他力教。全廢聖道門。與支那蓮宗。判然分二途。在昔南嶽思。自居鐵輪位。天台智大師。唱言登五品。誌公觀音現。杜順文殊來。此等應化尊。時時常出現。下凡與上聖。判若天淵隔。鄙人自忖量。名字位中人。循循依佛教。不敢欺自心。承君殷勤問。約略答如是。


稽首無量覺。願舒白毫光。普照法界眾。念佛得清涼。現身行願足。命終赴蓮邦。尤恐宿障重。昏迷業力強。念佛因此阻。六道路茫茫。隨業而牽往。昇沈本無方。昏迷顛倒苦。何日覩覺皇。頂禮彌陀佛。觀音大醫王。勢至諸海眾。同垂大悲光。照諸昏迷輩。臨終皆吉羊。身心俱在定。待佛駕慈航。接此念佛眾。普載歸西方。願見此圖者。敬禮不暫忘。平時觀行熟。得回清泰鄉。

