永樂北藏數位版, No. 1612 諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲(第1卷-第18卷)


稽首皈依。觀世音菩薩摩訶薩。不可思議菩薩。妙月菩薩。波頭摩勝菩薩。南無法日菩薩摩訶薩。南無寶蓋山菩薩摩訶薩。金剛慧菩薩。一切常現神通菩薩。


稽首皈依。無礙虛空智藏菩薩。不動華步菩薩。智日菩薩。波頭摩眼菩薩。南無法眼菩薩摩訶薩。南無大光明菩薩摩訶薩。智光慧菩薩。一切香焰光幢菩薩。


稽首皈依。一切須彌德藏菩薩。法自在慧菩薩。普見菩薩。無邊照世菩薩。南無持世菩薩。摩訶薩。南無智慧輪菩薩摩訶薩。金剛智菩薩。一切慧雲心王菩薩。


稽首皈依。無量光明焰藏菩薩。一切善慧菩薩。最上菩薩。普光明相菩薩。南無無比菩薩摩訶薩。南無性莊嚴菩薩摩訶薩。金剛焰菩薩。一切波頭摩幢菩薩。


稽首皈依。無量因陀羅德菩薩。不取諸法菩薩。佛日菩薩。不空奮迅菩薩。南無法慧菩薩摩訶薩。南無最勝幢菩薩摩訶薩。金剛踊菩薩。一切月光光明菩薩。


稽首皈依。清淨光明莊嚴菩薩。斷諸惡道菩薩。寶頂菩薩。無邊功德菩薩。南無智擇菩薩摩訶薩。南無大勢至菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩。一切斷諸嚴王菩薩。


稽首皈依。無量因陀羅網菩薩。發行成就菩薩。寶藏菩薩。波頭摩眼菩薩。南無勝意菩薩摩訶薩。南無善導師菩薩摩訶薩。金剛意菩薩。一切拔陀波羅菩薩。


稽首皈依。無量功德王慧菩薩。住一切有菩薩。德藏菩薩。不疲倦意菩薩。南無勝願菩薩摩訶薩。南無寂靜心菩薩摩訶薩。光明意菩薩。一切清淨聲光菩薩。


稽首皈依。無量天山天吉菩薩。住持寂靜菩薩。地藏菩薩。寶天寶髻菩薩。南無廣德菩薩摩訶薩。南無三界尊菩薩摩訶薩。無邊見菩薩。一切法樂莊嚴菩薩。


稽首皈依。無量無邊觀行菩薩。樂說無滯菩薩。寶掌菩薩。海天海慧菩薩。南無勝護菩薩摩訶薩。南無自在天菩薩摩訶薩。摩尼髻菩薩。一切清淨三輪菩薩。


敬禮一切大海深王菩薩。陀羅尼自在王菩薩。南無施相菩薩。無量無邊心勇猛優波羅眼菩薩摩訶薩。一切智慧普照明藏菩薩。不可思議救惡趣菩薩。南無普寶髻華幢無邊菩薩。燈明菩薩。淨王菩薩。賢首菩薩。無量意菩薩摩訶薩。敬禮焰熾妙菩薩。一切菩薩。


敬禮無量功德海意菩薩。普音功德海幢菩薩。南無勝藏菩薩。無量無邊精進首文殊師利菩薩摩訶薩。一切海德寶嚴淨意菩薩。帝釋王德大香象菩薩。南無功德自在王大光菩薩。雷音菩薩。喜王菩薩。進寂菩薩。無志菩薩摩訶薩。敬禮善淨意菩薩一切菩薩。


敬禮妙相嚴淨王意菩薩。大光明網照藏菩薩。南無上意菩薩。無量無邊師子吼曇摩師利菩薩摩訶薩。無量能滅一切怖意菩薩。普德最勝燈光照菩薩。南無普智光照如來境菩薩。離憂菩薩。善明菩薩。上慧菩薩。無垢藏菩薩摩訶薩。敬禮妙勝藏菩薩。一切菩薩。


敬禮寶印手不空見菩薩。破諸魔勝意生菩薩。南無大意菩薩。無量無邊師子志毗盧遮那菩薩摩訶薩。無量不誑一切眾生菩薩。大勇猛力善奮迅菩薩。南無一切聲性宮殿聲菩薩。普賢菩薩。普明菩薩。普慧菩薩無垢上菩薩摩訶薩。敬禮捷疾辯菩薩。一切菩薩。


敬禮一切慧上精進菩薩。無攀緣轉法輪菩薩。南無造化菩薩。無量無邊離垢藏普光明月菩薩摩訶薩。不動行步一切天讚菩薩。離法境界得大勢菩薩。南無照一切世間莊嚴菩薩。持人菩薩。善思菩薩。德首菩薩。功德慧菩薩摩訶薩。敬禮無礙辯菩薩一切菩薩。


敬禮淨月藏越三界菩薩。摩尼珠普光明菩薩。南無雨滴菩薩。無量無邊離垢淨旃檀勝藏菩薩摩訶薩。伏一切界得大精進菩薩。善思議意大勢至菩薩。南無海月大光明無邊菩薩。持王菩薩太山菩薩。除幻菩薩。同解脫菩薩摩訶薩。一切功德藏菩薩無量菩薩。


敬禮佛勝藏越三世菩薩。無邊幢善思惟菩薩。南無照意菩薩。無量陀羅尼自在檀那師利菩薩摩訶薩。見一切意無障礙智菩薩。一切障斷捨惡趣菩薩。南無普覺月意聲諸眾菩薩。法幢菩薩。妙音菩薩。震意菩薩。炎熾藏菩薩摩訶薩。一切尊自在菩薩無量菩薩。


敬禮解脫月善行步菩薩。寶音聲法炬燈菩薩。南無益意菩薩。無量那羅延德藏除諸幽暗菩薩摩訶薩。福德勝藏優鉢羅目菩薩。一切吉利無量慧菩薩。南無無礙轉法輪諸眾菩薩。光觀菩薩。寶峯菩薩。帝授菩薩。獨步世菩薩摩訶薩。一切行徹利菩薩無量菩薩。


敬禮大海德察無岸菩薩。大音聲善喜光菩薩。南無善住菩薩。無量思惟無礙意羅隣師利菩薩摩訶薩。斷惡道障佛陀師利菩薩。除一切蓋不置遠菩薩。南無師子步雷音諸眾菩薩。山峯菩薩。導師菩薩。密室菩薩。無障慧菩薩摩訶薩。無量法意轉法輪一切菩薩。


敬禮不可動金剛藏菩薩。大嚬申轉女身菩薩。南無月藏菩薩。無量思惟虛空意惟闍師利菩薩摩訶薩。步不動迹棄諸勤苦菩薩。師子奮迅妙色志菩薩。南無功德寶髻智生諸菩薩。大嚴菩薩。濟波菩薩。愛見菩薩。觀自在菩薩摩訶薩。無量大福光智生一切菩薩。


稽首皈依寶勝菩薩。旃檀德藏菩薩。善意菩薩。一切妙聲菩薩。無量寶月菩薩摩訶薩。海莊嚴藏普菩薩。佛菩薩。師子意菩薩。南無善月菩薩。一切賢首菩薩。無量菩薩。南無寶路菩薩。無量那羅延菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮法自在菩薩。成就一切義菩薩。佛菩薩。天勝藏菩薩。南無智意菩薩。


稽首皈依善見菩薩。南無寂意菩薩。寶炬菩薩。一切深聲菩薩。無量智眼菩薩摩訶薩。無邊大自在菩薩。佛菩薩。無垢智菩薩。南無普現菩薩。一切普眼菩薩。圓滿菩薩。南無思益菩薩。無量莊嚴王菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮妙鼓聲菩薩。一切無障眼菩薩。佛菩薩。華勝藏菩薩。南無定意菩薩。


稽首皈依愛見菩薩。南無勝藏菩薩。常憶菩薩。一切無言菩薩。無量勝護菩薩摩訶薩。無邊勝成就菩薩。佛菩薩。無障礙菩薩。南無月勝菩薩。一切善臂菩薩。寶事菩薩。南無淨勝菩薩。無量無邊觀菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮住佛聲菩薩。一切無礙見菩薩。佛菩薩。增法志菩薩。南無海意菩薩。


稽首皈依聖藏菩薩。南無堅意菩薩。善住菩薩。一切普華菩薩無量善眼菩薩摩訶薩。無邊勇猛德菩薩佛菩薩實印手菩薩。南無離垢菩薩。一切普眼菩薩。勇意菩薩。南無寶杖菩薩。無量華莊嚴菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮十方諸菩薩。一切成就有菩薩。佛菩薩。無量志菩薩。南無德本菩薩。


稽首皈依日藏菩薩。南無得大菩薩。寂行菩薩。一切火光菩薩。無量勝眼菩薩摩訶薩。無邊善思議菩薩。佛菩薩。決定法菩薩。南無金髻菩薩。一切寶手菩薩。寶勝菩薩。南無龍德菩薩。無量娑伽羅菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮法界諸菩薩。一切曇無竭菩薩。佛菩薩。持大會菩薩。南無耎首菩薩。


稽首皈依寶性菩薩。南無寶授菩薩。勝授菩薩。一切德王菩薩。無量仁壽菩薩摩訶薩。無邊得大勢菩薩。佛菩薩。善發趣菩薩。南無上願菩薩。一切最勝菩薩。光曜菩薩。南無普焰菩薩。無量金剛拳菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮妙吉祥菩薩。一切無比慧菩薩。佛菩薩。增益意菩薩。南無辯聚菩薩。


稽首皈依法志菩薩。南無慈氏菩薩。上際菩薩。一切水光菩薩。無量大相菩薩摩訶薩。無邊寂滅慧菩薩。佛菩薩。堅固志菩薩。南無勇眾菩薩。一切明照菩薩。普上菩薩。南無大月菩薩。無量金剛敷菩薩摩訶薩。菩薩敬禮轉法輪菩薩。一切無礙慧菩薩。佛菩薩。無寶意菩薩。南無廣慧菩薩。


稽首皈依首藏菩薩。南無堅勢菩薩。滿願菩薩。一切持魔菩薩。無量善筭菩薩。摩訶薩。無邊無盡意菩薩。佛菩薩。無著意菩薩。南無法熾菩薩。一切慧密菩薩。無等菩薩。南無趣意菩薩。無量金剛明菩薩摩訶薩。菩薩敬禮眾勝王菩薩。一切增上意菩薩。佛菩薩。師子作菩薩。南無具辯菩薩。


稽首皈依寶士菩薩南無歡曜菩薩。盡慧菩薩。一切濡音菩薩。無量寶首菩薩摩訶薩。無邊吉義意菩薩。佛菩薩無盡意菩薩。南無普化菩薩。一切覺首菩薩。智首菩薩。南無覺意菩薩。無量金剛軍菩薩摩訶薩。菩薩。敬禮度眾生菩薩。一切除惡道菩薩。佛菩薩。如來藏菩薩。南無法響菩薩。


稽首皈依妙德菩薩。南無彌勒菩薩。息意菩薩。一切金瓔菩薩。無量大力菩薩摩訶薩。無邊功德首菩薩。佛菩薩。精進慧菩薩。南無法上菩薩。一切勝響菩薩。過意菩薩。南無辯積菩薩。無量須彌王菩薩。摩訶薩。菩薩。不可思議諸菩薩。一切功德慧菩薩。佛菩薩。無量步菩薩。南無法涌菩薩。


無量法王佛菩薩。常現神通佛菩薩。斷諸魔菩薩。敬禮大悲思惟佛菩薩。清淨三輪佛菩薩。無量光明佛菩薩。觀世音佛菩薩。敬頂禮諸天佛菩薩。


南無圓覺佛菩薩。至敬常淨佛菩薩。火光佛菩薩。大月光山佛菩薩。師子吼佛菩薩。無礙轉法輪菩薩。曾法智佛菩薩。甘露光解脫王佛菩薩。


淨諸業障佛菩薩。南無圓滿佛菩薩。天勝藏菩薩。敬頂禮文殊師利菩薩。施蓮華行佛菩薩。善順金剛會菩薩。至光英諸菩薩。善勇猛蓮華髻佛菩薩。

喜王菩薩。惠施菩薩。淨月藏佛菩薩。普護佛菩薩。寶音聲佛菩薩。普照十方冠菩薩。觀月佛菩薩。敬皈依世主王佛菩薩。
和稱自在可畏莫能犯菩薩。普徧吉祥功德寶光菩薩。


月王菩薩。雲音菩薩。滅惡趣佛菩薩。勝辯佛菩薩。寶仙仁佛菩薩。覺意雷音王菩薩。增意佛菩薩。敬皈依梵主王佛菩薩。
和一切願海音寶王髻菩薩。普念菩薩。無數劫修菩薩。


光相菩薩。辯峯菩薩。普戒佛菩薩。大德佛菩薩。大音王佛菩薩。廣大深妙聲菩薩。寶住佛菩薩。得勤精進大雲常現佛菩薩。
和無性自在金寶瓔珞菩薩。寶日菩薩。一切語言菩薩。


淨藏菩薩。梵音菩薩。漏盡佛菩薩。寶勝佛菩薩。世間光佛菩薩。功德光照王菩薩。普寤佛菩薩。越三界足大雲無礙佛菩薩。
和感父母業如意光積菩薩。大地菩薩。一切義成菩薩。


敬頂禮德光王菩薩。藥王軍佛菩薩。明首佛菩薩。斷憂暗佛菩薩。常調身佛菩薩。金剛佛眼光明菩薩。善觀眼佛菩薩。金剛聲光明普蓮華寶海佛菩薩。
和降伏一切諸根境界菩薩。法勝菩薩。無垢普藏菩薩。


敬頂禮摩訶須菩薩。勝華藏佛菩薩。光德佛菩薩。地威德佛菩薩。勝思惟佛菩薩。金剛寶蓋光明菩薩。日威德佛菩薩。旃檀光天冠寶多羅戰勝佛菩薩。
和寶手自在銅寶瓔珞菩薩。海惠菩薩。帝釋王德菩薩。


濡天菩薩。照意菩薩。德染智辯佛菩薩。智德佛菩薩。無邊禪佛菩薩。師子步暢音菩薩。吉祥密佛菩薩。出生願海音珠冠佛菩薩。
和說息愛意大眾自在菩薩。溥首菩薩。銀寶瓔珞菩薩。


妙幢菩薩。喜見菩薩。蔽塞諸障佛菩薩。日盛佛菩薩。和輪調佛菩薩。破一切光王菩薩。無吾我佛菩薩。離一切佛法幔髻佛菩薩。
和法無垢月優鉢羅德菩薩。智上菩薩。不動足進菩薩。



天王光佛菩薩。金剛燈光明菩薩。神通華大雲牛王吼海意佛菩薩。敬頂禮除疑佛菩薩。大雲施雨佛菩薩。明見光賢佛菩薩。大明普香佛菩薩。梵音光幢佛菩薩。


金光炎佛菩薩。金剛衣光明菩薩。無憂施俱素摩勝藏寶願佛菩薩。敬頂禮普觀佛菩薩。大雲愛樂佛菩薩。大智光明佛菩薩。羼提。等心佛菩薩。深彌。海音佛菩薩。


德王菩薩。常明曜佛菩薩。勝慧離憂佛菩薩。大悲心佛菩薩。日光明無見菩薩。增長意緫持菩薩。敬頂禮吉祥法炬燈菩薩。淨月藏德音菩薩。


光觀菩薩。佛勝藏佛菩薩。慧密金剛佛菩薩。大光明佛菩薩。上精進善行菩薩。清淨慧善思菩薩。敬頂禮功德林藥王菩薩。天勝藏普光明菩薩。


智林菩薩。得大勢佛菩薩。勇步山雷佛菩薩。無攀緣佛菩薩。除惡道增長菩薩。無著意無邊菩薩。敬頂禮離垢藏淨王菩薩。無垢藏歡曜菩薩。


月光菩薩。獨步世佛菩薩。藥上金山佛菩薩。須彌幢佛菩薩。不虛見仁壽菩薩。光藏如言行菩薩。敬頂禮善丈夫法幢菩薩。地鳴聲常加行菩薩。


善明佛菩薩。思心菩薩。蓮華德藏佛菩薩。覺林盡慧善稱菩薩。焰光菩薩。無怨菩薩。山峯不可盡除幻菩薩星宿王光照藏佛菩薩。一塵佛菩薩。成行佛菩薩。善發趣佛菩薩。


普燈佛菩薩。嚴意菩薩。大雲不輕佛菩薩。大雲勤藏德臻菩薩。摩訶薩埵。常現菩薩。離塵光端嚴幢佛菩薩。頂中光明一切義藏菩薩。如來胎菩薩。道場冠菩薩。無限意佛菩薩。


月幢佛菩薩。難量菩薩。羅隣那竭佛菩薩。虛空無垢梵幢菩薩。其心堅重妙身菩薩。大雲大海佛菩薩。海德寶嚴淨意佛菩薩。無邊際菩薩。光明手菩薩。三昧藏佛菩薩。


諸天佛菩薩。十方菩薩。大奮迅王佛菩薩。發心即轉法輪菩薩。持意增念。光天菩薩。金剛大身佛菩薩。鼻揉多羅善淨眼佛菩薩。無緣觀菩薩。大雲電光菩薩。一向照善覺佛菩薩。


寶相天王佛菩薩。月王智吉祥菩薩。大智光明多羅菩薩。寶慶光天菩薩。


天光菩薩。法界普光佛菩薩。無性出生王佛菩薩。梵王雷音菩薩。無邊稱菩薩。妙意菩薩。不究竟佛菩薩。


光英光智佛菩薩。寶焰寶華佛菩薩。善明彌勒佛菩薩。淨紫金菩薩。法界音聲佛菩薩。


那伽慧菩薩。心王菩薩。一切龍天功德山菩薩。龍意寶莊嚴佛菩薩。平等性智菩薩。最勝自在王菩薩。無邊自在王菩薩。無量觀出一切世菩薩。


敬皈依。齊頂禮。難出現智藏菩薩。一切吉利諸菩薩。善歡喜一照明燈佛菩薩。齊頂禮。自性光菩薩。普威儀具足平等菩薩。


敬禮。敬禮諸菩薩。焰明無量定菩薩。金剛大辯佛菩薩。清淨辯才蓮華具足佛菩薩。敬頂禮。自在光菩薩。


敬皈依。甘露光菩薩。妙色莊嚴佛菩薩。一切佛藏冠菩薩。離塵佛菩薩。妙真金菩薩。


至心禮。佛菩薩。功德莊嚴佛菩薩。大雲得志佛菩薩。持妙色佛菩薩。光明焰藏佛菩薩。明慧佛菩薩。


普徧自在菩薩。普利可見菩薩。大雲歡喜佛菩薩。菩提焰佛菩薩。功德孕佛菩薩。


蓮華德藏佛菩薩。寶有稱尊佛菩薩。雲音上勝佛菩薩。


智藏雲音佛菩薩。妙華勝寶光菩薩。普徧吉祥天光菩薩。梵音天冠菩薩。


天王菩薩。善德百千佛菩薩。師子步雷音佛菩薩。曼陀羅香菩薩。威光王菩薩。普智菩薩。大海德佛菩薩。


燈王燈手佛菩薩。大慧大明佛菩薩。善財功德佛菩薩。徧照明菩薩。如意光明佛菩薩。


善將導菩薩。超倫菩薩。無邊法王淨德藏菩薩。無相普光幢佛菩薩。法自在慧菩薩。如來願珠髻菩薩。無礙轉法輪菩薩。積諸德本如壘寶菩薩。


敬皈依。齊頂禮。妙色志普護菩薩。淨珠嚴行諸菩薩。智定意大海深王佛菩薩。齊頂禮普照冠菩薩。普端嚴。無量真寶菩薩。


敬禮。敬禮諸菩薩。妙華金剛孕菩薩。須彌勝藏佛菩薩。王頂輪王金剛大意佛菩薩。敬頂禮福德光菩薩。


敬皈依。無髻王菩薩。無礙光炎佛菩薩。大雲龍樹王菩薩。韋藍佛菩薩。吉祥峯菩薩。


至心禮。佛菩薩。具殊勝見佛菩薩。增修行智佛菩薩。珠相焰佛菩薩。旃檀勝藏佛菩薩。持進佛菩薩。


妙法自在菩薩。師子威德菩薩。大雲正見佛菩薩。蓮華孕佛菩薩。無限意佛菩薩。


光明寶勝佛菩薩。快慧希生佛菩薩。大雲愛染佛菩薩。


敬頂禮光勝菩薩。敬頂禮等觀菩薩。大金光莊嚴菩薩。師子威猛音菩薩。金剛器仗佛菩薩。見一切義天冠菩薩。恩施菩薩。光天菩薩。寂靜慧海莊嚴藏菩薩。求善法菩薩。


敬頂禮觀志菩薩。敬頂禮慧燈菩薩。寶莊嚴堅意菩薩。那羅延德藏菩薩。金剛足進佛菩薩。現一切法光常菩薩。嚴王菩薩。多羅菩薩。最勝慧勇修行智菩薩。無染行菩薩。


敬頂禮大音聲菩薩。敬頂禮寶吉祥菩薩。大降伏魔羅菩薩。無邊照智王菩薩。大雲清淨雨菩薩。如來願珠髻菩薩。難量菩薩。光常菩薩。吉祥光童真菩薩。慧燈菩薩。法力菩薩。


敬頂禮盛明燈菩薩。敬頂禮照法聲菩薩。無礙轉法輪菩薩。金剛鏡供養菩薩。大雲名稱喜菩薩。金剛智威德菩薩。焰光菩薩。飛行菩薩。暢音聲雄施菩薩。降魔菩薩。寶喜菩薩。


龍王髻菩薩。空無菩薩。金剛大降魔菩薩。普賢勝威德佛菩薩。彼滿月光明佛菩薩。陀羅尼威德佛菩薩。徧一切法界音德嚴菩薩。宿王光照藏菩薩。優鉢羅華勝藏佛菩薩。智慧行佛菩薩。一切相莊嚴淨勝藏菩薩。


金剛利菩薩。鳩舍菩薩。金剛舞光明菩薩。瑠璃寶瓔珞佛菩薩。大雨電言辭佛菩薩。平等光明月佛菩薩。示一切大願音慧嚴菩薩。清淨功德藏菩薩。一切三世香髻佛菩薩。徧照藏佛菩薩。一切願海音寶王髻菩薩。


名清淨果佛菩薩。樂慧光明佛菩薩。功德光明王藏菩薩。大悲雲雷音菩薩。佛變化焰髻菩薩。法界焰智天冠菩薩。緊迦羅上友菩薩。敬皈依。一切佛現在藏冠寶嚴海悲菩薩。


地音大意佛菩薩。寂定離塵佛菩薩。妙相嚴淨王意菩薩。石山音智光菩薩。徧說智妙息菩薩。一切世間寂音菩薩。照明藏大惠菩薩。敬皈依。一切願海摩尼髻紫磨金色菩薩。


至心禮。佛菩薩。毗盧遮那勝寶光佛菩薩。遊無際法行菩薩。蓋一切障法勇德佛菩薩。無礙聲信樂意德海幢不住佛菩薩。


至心禮。佛菩薩。波頭摩藏智吉祥佛菩薩。除一切蓋障菩薩。不疲倦意勢力慧佛菩薩。無礙幢。華上智。大海聲普廣佛菩薩。


世尊佛菩薩。賢德佛菩薩。普徧吉祥菩薩。金剛琵琶供養菩薩。敬皈依無性自性出生王佛菩薩。深意王無礙光。覺悟意佛菩薩。無礙覺菩薩。


淨身佛菩薩。海德佛菩薩。大辯化王菩薩。金剛大三摩地菩薩。敬皈依諸佛師子座覆觀佛菩薩。天主王無性光善淨意佛菩薩。無斷辯菩薩。

佛。敬禮光明藏菩薩。南無無垢德菩薩。南無一切莊嚴淨德藏菩薩。南無虛空覺菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮端嚴藏菩薩。南無清淨惠菩薩。南無普吉祥威力菩薩。福德須彌上菩薩。佛菩薩佛菩薩。一切化佛光明髻菩薩。神通王菩薩。無量德菩薩。南無佛菩薩。菩薩。普照法界智慧冠菩薩。大雲持法菩薩。海慧超越菩薩。滿一切意樂菩薩。南無普淨得炎菩薩。正法日威力菩薩。寂靜自在王普照三世覺菩薩。無邊莊嚴菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮光明勝菩薩。南無賢善首菩薩。南無淨寶光明威德王菩薩。南無金剛藏菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮堅精進菩薩。南無大勢至菩薩。南無功德珊瑚上菩薩。思惟虛空意菩薩。佛菩薩。佛菩薩。過去現在未來諸菩薩。妙高王菩薩。無斷辯菩薩。南無佛菩薩。菩薩。普法界虛空光觀菩薩。陀師利菩薩。不動華步菩薩。無障礙受記菩薩。南無斷一切憂菩薩。智光影威力菩薩。勢力自在王成就一切義菩薩。月光光明菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮無能測菩薩。南無清淨慧菩薩。南無毗盧遮那差別藏菩薩。南無無邊見菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮吉祥藏菩薩。南無無量力菩薩。南無平等光明月菩薩。功德山威德菩薩。佛菩薩。佛菩薩。一切願海摩尼髻菩薩。光莊嚴菩薩。功德月菩薩。南無佛菩薩。菩薩。無性自性出生王菩薩。發行成就菩薩。不取諸法菩薩。一切法自在菩薩。南無住一切聲菩薩。普賢勝威德菩薩。無垢眼山王斷一切惡法菩薩。拔陀波羅菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮無憂受菩薩。南無清淨藏菩薩。南無名稱靣威無礙覺菩薩。南無普光上菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。


佛。敬禮摩尼髻菩薩。南無無礙見菩薩。南無功德須彌勇菩薩。遊戲無邊智菩薩。佛菩薩。佛菩薩。無量觀出一切世菩薩。大通王菩薩。無怖望菩薩。南無佛菩薩。菩薩。十百光明火熾然菩薩。涅羅師利菩薩。樂說無滯菩薩。得脫一切縛菩薩。南無徧法界音菩薩。住一切悲見菩薩。無性出生王法界眼照覺菩薩。大意聲王菩薩摩訶薩。
和唵嘛呢叭吽。



蓮華三滿多尊者。龍樹富樓那尊者。阿難多尊者。大廣智不空尊者。無邊果最勝大蓮華尊者。


敬禮皈依。大迦葉天尊者。三滿多尊者。優樓頻螺迦葉尊者。至敬頂禮菩提達摩尊者。大福德尊者。至敬頂禮舍利弗尊者。


敬皈依馬鳴尊者。敬皈依大賢尊者。般若多羅尊者。敬頂禮賔度羅跋羅惰闍尊者。蓮華尊者。大目犍連尊者。敬禮護國眾尊者。難陀須菩提尊者。


敬皈依三布囉挐尊者。敬皈依蘇頻陀尊者。敬頂禮都沙賃彌迦尊者。布曩哩嚩蘇尊者。蓮華色婆須密斷輪迴尊者。


敬禮。十方尊者。半託迦多財尊者。大稱尊者。布囉挐尊者。至心禮。麼護惹賀彌迦尊者。窣吐羅那多果尊者。


敬皈依洪恩尊者。敬皈依法持尊者。敬皈依降魔藏尊者。敬皈依祇多密尊者。


至心禮智堅尊者。至心禮常觀尊者。至心禮天龍尊者。至心禮大尊者。至心禮勝尊者。


敬頂禮曼陀羅仙尊者。敬頂禮自在尊者。那連提耶舍尊者。鳩摩羅什尊者。淨光寂尊者。


敬皈依。優波離。敬皈依。提多迦。敬皈依乳底囉娑得稱尊者。大迦多演曩眾尊者。伐闍羅弗多羅妙意尊者。跋陀羅尊者。三摩那普髻尊者。南無吉祥蜜際多尊者。至心皈依塢波布囉挐尊者。


敬皈依塢波難陀。達野以迦尊者。俱胝迦羅挐尊者。布曩哩嚩蘇尊者。補瑟波迦尸迦尊者。敬皈依鉢羅麼嚩底尊者。大須菩提尊者。至敬禮蘇惹多尊者。至敬禮尾愈補怛囉尊者。至敬禮俱嚕半唧迦尊者。


荏麼際曩天尊者。無邊果計舍嚩尊者。尾瑟女末底尊者。


慧藏須菩提尊者。自在阿難陀尊者。金頗羅尊者。大福德迦羅尊者。吉祥蜜賢劫斷輪迴尊者。


敬禮皈依。優波毱多尊者。富樓那尊者。婆舍斯多龍樹尊者。至敬頂禮鳩摩羅多尊者。除苦惱尊者。至敬頂禮目犍連尊者。


敬皈依妙觀尊者。敬皈依法施尊者。尾瑟女羅尊者。敬頂禮迦諾迦跋惰闍尊者。降魔尊者。富那夜奢尊者。敬禮賢劫諸尊者。迦羅阿難多尊者。


敬皈依佛難提尊者。敬皈依阿難多尊者。敬頂禮塢波賀哩多尊者。達野曩尾囉尊者。舍利子。阿那律。大蓮華尊者。


敬禮。諸天尊者。大廣智不空尊者。僧那尊者。毗尼多尊者。至心禮波羅婆密多羅尊者。般若流支神秀尊者。


敬皈依雲居尊者。敬皈依龍山尊者。敬皈依曇無讖尊者。敬皈依竺法護尊者。


至心禮慧能尊者。至心禮玄真尊者。至心禮金牛尊者。至心禮妙尊者。至心禮善尊者。


敬頂禮。地婆訶羅尊者。敬頂禮慧藏尊者。佛陀跋陀羅尊者。菩提流志尊者。支婁迦讖尊者。


敬皈依鉢哩摩。敬皈依。囉尸迦。敬皈依達磨笈多妙髻尊者。并伽羅莎誐多尊者。金頗羅蘇難那多意尊者。虞嚕迦尊者。嚕呬尼頭髻尊者。南無彌遮迦健挐尊者。至心皈依蘇迦羅耶殊尊者。


敬皈依迦毗摩羅。孫那哩三相尊者。哩嚩那深財尊者。諾矩羅多財尊者。素嚕波囉多迦尊者。敬皈依誐麼迦提灑尊者。不如密多尊者。至敬禮麼護那尊者。至敬禮擬哩迦哩尼尊者。至敬禮塢波以迦尊者。


頗羅墯惹諸尊者。麼護惹嚩婆嚩尊者。注茶半託迦尊者。


敬皈依。天尊者。慈慧法尊者。無等尊者。善覺逍遙普願智常尊者。敬禮童子迦葉尊者。乳底囉娑尊者。吉迦夜麼賀底沙尊者。


敬皈依。諸尊者。普化覺尊者。弘辯尊者。大善常興萬歲道通尊者。敬禮優鉢羅色尊者。嬌梵波提尊者。室哩野阿曩吠那尊者。


敬禮。蓮華光。達野曩。國道妙尊者。曇照尊者。補瑟娑羅靈佑。性空尊者。敬禮。惹野縛底尊者。寰中尊者。室囉普岸智真尊者。


敬禮。并伽羅。素多。慧寂脇尊者。神讚尊者。阿努囉。圓暢。法端尊者。敬禮。阿它野曩尊者。洪諲尊者。因揭陀法會寶雲尊者。


敬禮。妙說三藏尊者。如滿志道尊者。祇林尊者。寶徹尊者。達磨玄朗尊者。南無聖堅玄覺尊者。嚩布沙尊者。竺法護慧滿慈雲尊者。


敬禮。至行廣脩尊者。灌頂法喜尊者。神藏尊者。太毓尊者。道明無相尊者。南無。湛然如會尊者。麼護那尊者。尾舍佉法海應天尊者。


敬禮。慧海玄素尊者。道信至尊者。迦智尊者。無住尊者。神會黑眼尊者。敬禮志。真無業尊者。弘思尊者。離三毒智常尊者。


敬禮。智藏無了尊者。寶貴法尊者。道邃尊者。全植尊者。法達緫印尊者。敬禮。廣澄辭朗尊者。慧超尊者。超三界智真尊者。

佛。龍樹蓮華色尊者。馬鳴舍利弗尊者。鳩摩羅什難陀妙髻除苦惱。迦羅婆須密竺法護尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。法海天龍妙尊者。蓮華大福德尊者。頗羅墮惹多財計舍嚩。自在常觀大尊者。大尊者。大尊者。淨光寂大迦葉尊者耶殊舍利子。最勝阿難多。阿那律尊者。尊者。吉祥密慧滿荏麼際曩。菩提流志尊者。普化無等慈慧。達野曩善覺尊者。堀多三藏達磨自滿。尾嚩哩多曩尊者。塢波布囉拏尾瑟女末底尊者。大廣智不空弘辯尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。慈慧祇多密尊者。法端哩縛那尊者。寶雲如會法融慧可計舍縛。底沙因揭陀達野曩尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。崇慧弘思大尊者。志真曉了大尊者。義端慧寂智真素多。國道興平大尊者。大尊者。大尊者。道常良遂尾舍佉尊者。際多除苦惱。妙髻室囉無邊果尊者。尊者。大福德最勝阿他野曩。智巖無業尊者。義淨寶積智閑。徧一切大善尊者。如滿志誠靈默道信。普世界大意尊者。三滿多底沙半託迦業果尊者。普供養不思議眾尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。鉢羅麼嚩底尊者。聖堅鶴勒那尊者。慧方如滿智封道樹大迦葉。健拏賀哩多嚕呬尼尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。善覺洪恩大尊者。道通法達大尊者。巨方無相慧超哩縛那。神讚供諲大尊者。大尊者。大尊者。智通明哲勞囉嚩尊者注茶半託迦徧曜目犍連離三毒尊者。尊者。斷輪迴正果迦多演曩會通玄素尊者。太毓慧藏法持。無邊界自在尊者。曇藏慧忠道明本淨。麼護那如會尊者。都沙賃彌迦賢劫眾無量尊者。吉祥密超三界諸尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。那連提耶舍尊者。智威室哩野尊者。道欽辭朗性空日子阿那律。志勒達磨戰空濕羅尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。迦智玄真大尊者。龍山萬歲大尊者。靈湍普願廣澄誐底迦。圓暢安通大尊者。大尊者。大尊者。智常神秀戌博迦尊者。俱嚕半唧迦妙意布囉拏。賀哩多尊者。尊者。大迦多演曩菩提達摩。大安希運尊者。寶徹無了智常。難歡喜那曩尊者。妙說元琇靖宗玄。麼護惹懷海尊者。塢波賀哩多達野以迦尊者。舍利弗智藏靈佑尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。智藏毗尼多尊者。高亭縛切迦尊者。章安灌項法華智威阿那律。蓮華光妙髻無邊果尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。那連提耶舍尊者。塢波半即迦尊者。性空無等常觀達野曩。玄素洪恩大尊者。大尊者。大尊者。慧安無相阿難陀尊者。僧那室哩野。妙意并迦羅。超三界尊者。尊者。孫那哩優樓頻螺迦葉。義淨玄奘尊者。玄惟則仁儉。尾瑟女末底尊者。智真如會戒雲普化離三毒普願尊者。紅螺半託迦難迦志徹尊者。賀哩多智通辭朗尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。尾嚩哩多曩尊者。寶雲吉祥密尊者。塢波麼哩虞迦最勝麼護惹。法融烏波嚩哩多曩尊者。
和唵嘛呢叭吽。


佛。玄覺法真勝尊者。祇林大功德尊者。道通自滿法施麼護惹。無業惟寬大尊者。大尊者。大尊者。廣澄神藏誐底迦尊者。逍遙諾矩羅。增益跋陀羅降魔藏尊者。尊者。吉迦夜慧寂弘思無了般若流支尊者。靈默懷海全植。求那跋陀羅尊者。寶雲義通慧超靈佑。烏閉多黑眼尊者。洪諲羯賔那婆須密。普岸尊者嚕呬尼聖堅寶貴尊者。
和唵嘛呢叭吽。


