永樂北藏數位版, No. 1612 諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲(第1卷-第18卷)


敬禮皈依普端嚴護國龍上菩薩。無等華嚴功德寶光菩薩。諸趣明燈菩薩。照一切方燈菩薩。三世步勇健須提不空超越菩薩。


○龍明菩薩。高天普吉祥威力徧照菩薩。敬禮皈依一切義成菩薩。眾寶光幢菩薩。異生寶金剛菩薩。敬頂禮普孕除。善脩誐諦菩薩。


敬禮皈依妙真金寶首人授菩薩。曇昧摩提越梵威聲菩薩。成就宿緣菩薩。大降伏魔羅菩薩。金剛利五頂輪王。善財功德菩薩。


○現觀菩薩。和檀轉法輪無見法志菩薩。敬禮皈依阿伽摩提菩薩。大智光明菩薩。日王大雲身菩薩。敬頂禮如意光明。智稱圓滿菩薩。


敬禮皈依法金剛寶惠脩業菩薩。山勇華嚴顯示音王菩薩。善法首俱菩薩。法印藏珠相菩薩。蓮華面大意聲王。寶華齊藏菩薩。


○天中菩薩。金胎長壽王果意調伏菩薩。敬禮皈依靜眼電炎菩薩。寶日慧行菩薩。世間妙高王菩薩。敬頂禮憍曰兜羅。日幢蓮手菩薩。


大菩薩。普淨得炎菩薩。大辯莊嚴王菩薩。普緣觀菩薩。


○清淨辯才菩薩。無量勝思菩薩。徧恱一切冠菩薩。石摩王菩薩。


高菩薩。山相繫音菩薩。閉塞一切聲菩薩。施無憂菩薩。


○自大定緣菩薩。人德龍施菩薩。盡慧大通王菩薩。吉祥生菩薩。


善菩薩。法自在王菩薩。普勇無邊慈菩薩。如來牙菩薩。


○不動自在菩薩。阿離念彌菩薩。解脫眾生心菩薩。金剛歌菩薩。


婆羅王德佛菩薩。護國大菩薩。大雲持法金剛寶。須彌光覺菩薩。世淨天冠光德。金剛遊步菩薩。


○諸音分勝佛菩薩。威力眾菩薩。一切寶手虛空德。普賢勝威德菩薩。普寶華幢常現。蓮華功德菩薩。


涅羅師利佛菩薩。四義大菩薩。薩和摩利菩提焰。青蓮華眼菩薩。魔界香音觀月。難稱事意菩薩。


○群那師利佛菩薩。普照月菩薩。月光童子龍王髻。無動步勇健菩薩。山勇天冠明首。羅鄰那竭菩薩。


大雲寶德佛菩薩。歡喜力菩薩。羅鄰師利雲摩竭。蓮華功德菩薩。佛藏天冠千輻。陀師利菩薩。


○光明吉祥佛菩薩。地自在菩薩。一切無礙音常起。法界眼照覺菩薩。無極香音不住。雲音海藏菩薩。


敬禮金剛香菩薩。勝上德光王菩薩。金剛禪定眼光明。大雲龍樹王菩薩。頂生王菩薩。天明法炬燈菩薩。地輪音大明大慧善自在菩薩。


○幢旛寂靜音菩薩。最勝神通王菩薩。大悲方便雲雷音。華幢福德音菩薩。優鉢羅菩薩。蓮華首藏王菩薩。敬皈依大雲得志無量脩菩薩。


敬禮瑠璃光菩薩。功德珊瑚上菩薩。蓮華德藏寶金剛。伊彌自在光菩薩。妙言音菩薩。虛空自在藏菩薩。毗羅摩普照法界智慧冠菩薩。


○雄施普告音菩薩。利益神通華菩薩。超出一切世間冠。開光樂喜生菩薩。海震音菩薩。藥叉善等觀菩薩。敬皈依妙稱大淨辯首咸菩薩。


敬禮金剛菩薩。智得蓮華嚴菩薩。大雲無量價嚴王。天冠無害心菩薩。鬱多羅菩薩。妙音無礙藏菩薩。迷留燈無量觀出一切世菩薩。


○無邊照智王菩薩。分別虛空意菩薩。檀那師利道塲音。善稱勝寶光菩薩。離垢幢菩薩。菩提勝主王菩薩。敬皈依周旋佛地無毀冠菩薩。


喜王淨紫金菩薩。空慧天王光菩薩。蓮華具足世間光。普照十方冠菩薩。


○地音眾主王菩薩。安住陀羅尼菩薩。大雲破翳德增音。獨覺無緣觀菩薩。


世尊化主王菩薩。成就摩尼珠菩薩。金剛大意盛明燈。普意石山音菩薩。


○妙華寂主王菩薩。寶手蓮華幢菩薩。善明普化寶仙仁。華德虛空聲菩薩。


妙幢大地音菩薩。德幢摩訶須菩薩。無邊寶意暢音聲。佛吉德光王菩薩。


○普香佛勝藏菩薩。山密蓮華胎菩薩。旃檀勝藏緊迦羅。華目無餘幢菩薩。


勝上威光王菩薩。優鉢羅華自性光菩薩。大德金光炎菩薩。寶華法香菩薩。


○德勝吉祥光菩薩。如意光明勇猛心菩薩。無上大悲心菩薩。慧林高炬王菩薩。


善德金剛軍菩薩。大辯化王無量幢菩薩。大藥須彌幢菩薩。善墮海尊菩薩。


○覺發和輪調菩薩。法界音聲世淨藏菩薩。持地蓮華勝菩薩。大燈法出生菩薩。


普焰蓮華藏菩薩。賢守淨王自在光菩薩。福德須彌上菩薩。網明勇健軍菩薩。


○寶德清涼幢菩薩。法界音聲無性光菩薩。雜藏月名稱菩薩。大車平等慈菩薩。


日王菩薩。世吉祥菩薩。山自在王菩薩。妙音無礙藏深意聲菩薩。皈命禮無邊照智王菩薩。


○徧照明菩薩。大海聲菩薩。無限意諸菩薩。難量珠相焰妙意殊菩薩。皈命禮虛空自在藏菩薩。


淨天菩薩。福德光菩薩。摧一切魔菩薩。宿王光照藏最後身菩薩。皈命禮童真無髻王菩薩。


○智吉祥菩薩。甘露光菩薩。普思議諸菩薩。金剛舞供養妙眼慈菩薩。皈命禮一切佛藏冠菩薩。


月王菩薩。功德林菩薩。象自在王菩薩。超欲無虛跡寂滅行菩薩。皈命禮常啼大速行菩薩。


○大寶幢菩薩。不畏行菩薩。旃檀德諸菩薩。希生功德處無量脩菩薩。皈命禮速行三寶慈菩薩。


一心莊嚴淨德藏。龍明菩薩。滿一切意樂離塵菩薩。金剛智光明眼藏。大雲瑠璃光菩薩。普吉祥威力無邊光明菩薩。


○一切勝諸菩薩。無邊慧諸菩薩。解一切眾生語難菩薩。淨寶光明威德王。無邊照智王菩薩。分別金光明決定王尊菩薩。


毗盧遮那差別藏。光英菩薩。十百光明火熾然菩薩。金剛智光明耳藏。摩訶濕廢多菩薩。說三世一切名字音髻菩薩。


○如來藏諸菩薩。光明焰諸菩薩。陀羅尼善根成住菩薩。無礙清淨智德藏。金剛太平等菩薩。了別一切句義大辯尊菩薩。


開敷神通德童子。隱身菩薩。毗盧遮那願光明菩薩。金剛智光明鼻藏。甘露軍茶利菩薩。出一切如來法輪聲髻菩薩。


○堅牢惠諸菩薩。吉祥藏諸菩薩。金剛智光明慧藏菩薩。名稱面威無礙覺。金剛光明鉤菩薩。持一切如來。師子座冠菩薩。


如來遊戲諸王網髻功德淨藏菩薩。金剛根本波羅蜜。徧十方燈明菩薩。


○光明徧照高貴德王善德百千菩薩。普照法界虛空冠破惡道光明菩薩。


作善功德寶華光明金剛善哉菩薩。金剛智光明心藏。不憍慢稱尊菩薩。


○無邊智聚思惟莊嚴除眾憂菩薩。多離垢莫能當光。顯赫孕恩施菩薩。


徧住世間如師子行金剛藥叉菩薩。金剛智光明身藏。諸告意月佉菩薩。


○驚怖一切魔宮吼聲寶德智威菩薩。無分別離分別聲。超山頂濡天菩薩。


功德光照王。無性光菩薩。一切莊嚴淨德藏無量光菩薩。


○大速行住持。雜綵冠菩薩。師子神通無垢稱。普照光菩薩。


寂靜自在王。離垢光菩薩。普滅一切闇燈明。三歸慈菩薩。


○佛法丈夫月。受用身菩薩。金剛智光明智藏勝諸分菩薩。


持妙自在光。福德幢菩薩。金剛智光明舌藏無礙音菩薩。


○思惟虛空意。等樂趣菩薩。優鉢羅華尊妙尊。持山巖菩薩。


樂行大名稱。無怯行菩薩。制持諸根高炬王。無邊惠菩薩。


○行吉月光焰。童子住菩薩。頂中光明無礙幢。持祠身菩薩。


曩鼻普光幢。惒輪稠菩薩。持行如地華莊嚴蠲慢意菩薩。


○金剛光明索。擇戰闘菩薩。日龍吉祥梵相焰。除諸盖菩薩。


寶炬光明勝。蓮華淨菩薩。虛空平等智光相。一切善根寶聚佛菩薩。


○蓮首光炎月。眾香手菩薩。大魔不勝一切聲。最上蓮華吉祥佛菩薩。


疾辯然燈首。摩尼髻菩薩。普幢增長雲光明。淨臂無礙光明佛菩薩。


○欲顯蓮華月。山相擊菩薩。無邊觀行摩留天。曼殊師利童子佛菩薩。


善臂高精進。住持色菩薩。無邊光曜那羅延大雲一切施安佛菩薩。


○賢首金剛步。勝成就菩薩。地持天吉光明意。大雲滿雨心王佛菩薩。


大士那羅德。金剛志菩薩。日藏喜授彌留王。普照諸趣燈明佛菩薩。


○勝願曇無竭。無礙見菩薩。聲聞無畏盧舍那。金剛法界自性佛菩薩。


人德常精進。須彌頂菩薩。識機德首無邊觀蓮華具足行劫佛菩薩。


○大力妙聲吼。護賢劫菩薩。普峯常憶無邊步。如來法雲香髻佛菩薩。


龍德寶輪菩薩。勝上月王菩薩。彼滿月光明。須彌頂王菩薩。菩薩菩薩。無量化身菩薩。


清淨聲光菩薩。淨意月幢菩薩。無礙轉法輪。須彌山聲菩薩。菩薩菩薩。功德無量菩薩。


金剛得堅菩薩。奮迅電光菩薩。頂髻德光王。電光莊嚴菩薩。菩薩菩薩。一切吉利菩薩。


善根雷聲菩薩。大將才首菩薩。嚩破諸魔。離名世親菩薩。菩薩菩薩。一切出生菩薩。


善超淨光菩薩。心如虛空菩薩。德首無明障。那摩提菩薩。菩薩菩薩。無量示現菩薩。


妙德藏菩薩。寶月金剛意菩薩。法鼓響聲心勇猛。菩薩。普徧吉祥佛菩薩。


○山樂說菩薩。明月如來藏菩薩。寶頂藥王增上意。菩薩。功德光王佛菩薩。


師子慧菩薩。法熾虛空藏菩薩。地上響聲無垢上。菩薩。大莊嚴光佛菩薩。


○功德慧菩薩。寶授蓮華勝菩薩。善月焰光無比慧。菩薩。淨無垢胎佛菩薩。


精進慧菩薩。滿月蓮華手菩薩。藥上雨聲相應辯。菩薩。恱諸方冠佛菩薩。


○無量意菩薩。神授不捨軛菩薩。持土大燈無障礙。菩薩。徧法界音佛菩薩。


勇猛德菩薩。勝眼步三界菩薩。聖藏普華無盡意。菩薩。無色莊嚴佛菩薩。


○不著行菩薩。離闇斷諸盖菩薩。實語應聲如理慧。菩薩。妙高山王佛菩薩。


最勝意菩薩。地藏入功德菩薩。目首普觀深說者。菩薩。諸功德身佛菩薩。


○佛地慧菩薩。廣德常悲泣菩薩。普眼大山那迦達。菩薩。雲山吼聲佛菩薩。


高天菩薩。妙鼓聲菩薩。堅勝難量功德月。歡喜高王菩薩。


○普賢月勝菩薩。大雲日藏菩薩。如來齊光照燿。日光千相菩薩。


慧王菩薩。羅網光菩薩。種性智光離染覺。大雲雷燈菩薩。


○不動華步菩薩。無邊功德菩薩。諸根常定不亂。持意增念菩薩。


淨天菩薩。無高下菩薩。鈎鎻善安離取捨。斷諸嚴王菩薩。


○淨勝善意菩薩。月光普現菩薩。虛空無礙智藏。善明彌勒菩薩。


慧明菩薩。彌樓燈菩薩。光藏等心無斷辯。山峯住持菩薩。


○阿差耶末菩薩。善。利智眼菩薩。金剛波羅蜜多。德寶智月菩薩。


普光菩薩。星宿幢菩薩。思益多羅隨智行蓮華莊嚴菩薩。


○那羅延天菩薩。善教詔意菩薩。三曼陀陀羅。無減進意菩薩。


龍勝蓮華意菩薩。寶幢堅固慧菩薩。金華光明德菩薩。


○寶眼普光明菩薩。一塵解脫月菩薩。妙身清淨慧菩薩。


寶藏光炎月菩薩。緫持常加行菩薩。善思甚深境菩薩。


○法眼慈不聲菩薩。一行放光月菩薩。法光增上慧菩薩。


寶手同名諸菩薩。光明常照手菩薩。金莊嚴光明菩薩。


○迦葉自在天菩薩。勝天大威力菩薩。寶瓶大勢至菩薩。


曼陀羅婆沓菩薩。無障礙受記菩薩。住持世間手菩薩。


○常微笑寂根菩薩。法雲王滿足菩薩。首俱具諸辯菩薩。


大光明網藏菩薩。普寶焰妙光菩薩。海月光大明菩薩。


○普覺恱意聲菩薩。普智雲日幢菩薩。督通捨諸盖菩薩。


妙德虛空音菩薩。智海上菩薩。聞月作光明。優鉢羅華寶眼佛菩薩。


○天冠徧照藏菩薩。照法聲菩薩。明慧寶仙仁。五頂輪王華德佛菩薩。


勇友無量慈菩薩。因坁達菩薩。定藏金剛鬘一切法界普音佛菩薩。


○金剛舞光明菩薩。離垢稱菩薩。持進勝思惟。因陀羅網金髻佛菩薩。


法利明焰成菩薩。無礙慧菩薩。信慧那羅延平等心轉法輪佛菩薩。


○勝惠金剛燈菩薩。寶功德菩薩。信進金剛華。若干瓔珞莊嚴佛菩薩。


曠意神通幢菩薩。無邊法菩薩。法力摩訶須眾生善根香音佛菩薩。


○嚴本普威儀菩薩。無能測菩薩。勇步無憂首。眾生功德香音佛菩薩。


入度龍主髻菩薩。愛眼見菩薩。勝藏光焰幢金剛善哉光明佛菩薩。


○幢勝金剛塗菩薩。善觀眼菩薩。善筭菩提幢。金剛甘露光明佛菩薩。


普賢勝威德菩薩。青蓮華眼菩薩。金剛大辯佛菩薩。寂慧菩薩。


○智慧普照明藏。須彌勝藏菩薩。波頭摩眼佛菩薩。一切菩薩。


金剛光明鎻菩薩。不思議惠菩薩。摩訶薩埵佛菩薩。盡滅菩薩。


○觀無底度境界。吼聲月藏菩薩。魔不降伏佛菩薩。無量菩薩。


無著無畏積菩薩。一切義藏菩薩。聲徧大地佛菩薩。難有菩薩。


○金剛手秘密主。文殊師利菩薩。所視無底佛菩薩。普照菩薩。


壞虛猒意見菩薩。閑塞諸盖菩薩。慧嚴寶淨佛菩薩。有說菩薩。


○不誑一切眾生。饒益廣意菩薩。所起即海佛菩薩。不退菩薩。


功德王影像菩薩。淨雲廣慧菩薩。法首炤藏佛菩薩。選戰菩薩。


○於諸音響最妙。廣意覺意菩薩。父師善見佛菩薩。不住菩薩。


敬禮金剛寶。德藏慧燈菩薩。金剛禪定眼光明。一切願海摩尼髻菩薩。


○大雲龍樹王菩薩。自在光菩薩。如來法雲香髻金剛薩埵佛菩薩。


敬禮虛空眼。寶相等觀菩薩。十百光明火熾然。一切化佛光明髻菩薩。


○世尊無能勝菩薩。暢音聲菩薩。梵音響如雷雨大莊嚴光佛菩薩。


敬禮金剛護。變化普光菩薩。金剛遊步勝諸分。種種樂說莊嚴藏菩薩。


○法界眼照覺菩薩。離攀緣菩薩。師子步過無懼棄諸惡趣佛菩薩。


敬禮那伽慧。說意現前菩薩。德嚴妙臂道塲音。一切莊嚴淨德藏菩薩。


○護國普明覺菩薩。入志性菩薩。一切行深智王無尊為尊佛菩薩。


敬禮金剛踴。達慧和檀菩薩。希生達意離塵光。無邊光明法雲地菩薩。


○普象世間慧菩薩。思無礙菩薩。決眾生性誼度智積呪手佛菩薩。


敬禮吉祥蜜尊者。蓮華色妙觀尊者。無邊果龍樹尊者。大福德富樓那諸尊者。舍利子耶殊尊者。室哩野徧曜尊者。嚩婆嚩得稱尊者。


敬禮婆須蜜尊者。阿那律尾囉尊者。大迦葉歡喜尊者。舍利弗優波離眾尊者。達野曩蓮華尊者。麼護惹大藥尊者。羅護羅智通尊者。


敬皈依竺法護大尊者。敬皈依目犍連慈尊者。淨光寂勝尊者。除苦惱眾尊者。蘇惹多尊者。鉢哩摩尊者。法融尊者。


敬皈依吉迦夜大尊者。敬皈依迦旃延慈尊者。鳩摩羅什勝尊者。超三界眾尊者嚩多尊者。哩嚩那尊者。慧安尊者。


須菩提上尊者。蘇嚩多尊者。羯賔那大善尊者。志真自滿嚴尊者。不如蜜多尊者。


蘇頻陀上尊者。路迦部多尊者。室囉法會尊者。巨方法海嚴尊者。伏密多尊者。


敬頂禮法尊者。敬頂禮聖尊者。常觀尊者。敬頂禮護國尊者。敬禮玄覺尊者。敬禮神會尊者。敬頂禮無等斷輪廻尊者。敬頂禮自在尊者。敬頂禮慧超智藏光尊者。敬禮普願寶徹三摩那尊者。無盡量尊者。


敬頂禮德尊者。敬頂禮慧尊者。天龍尊者。敬頂禮慧藏尊者。敬禮無住尊者。敬禮如滿尊者。敬頂禮無了大蓮華尊者。敬頂禮寶積尊者。敬頂禮法真三滿多尊者。敬禮善覺普岸蓮華光尊者。破竈墮尊者。


敬頂禮計舍嚩意速尊者。敬頂禮阿難多嚕嚕尊者。敬皈依般若多羅妙尊者。提多迦業果尊者。三麼那智尊者。賀哩哆尊者。


敬頂禮尾嚩哩哆曩尊者。敬頂禮孫陀羅難陀尊者。敬皈依補瑟婆羅善尊者。大迦多演曩尊者。跂那羅大尊者。闍夜多尊者。

曇照優波離尊者。妙觀護國大賢尊者。祇多密逍遙無邊果。普願護國諸尊者。
和唵嘛呢叭吽。


蓮華竺法護尊者。慧寂曇無讖尊者。寶雲智真舍利子。般若多羅寶積大尊者。
和唵嘛呢叭吽。大須菩提普岸無住。法真難歡喜那曩尊者。室哩野娑蓮華色。三滿多底沙阿努囉普髻尊者。
和唵嘛呢叭吽。


護國三滿多尊者。大藥婆須密尊者。尾囉正果離三毒。婆舍斯多七色尊者。大福德業果降魔藏。妙意破竈墮尊者。鉢哩摩最勝超三界大意嚩娑嚩尊者。大廣智不空虞嚕迦。尊勝舍利弗尊者。半託迦那連提耶舍。大賢如會智尊者。吉迦夜降魔除苦惱。惹野嚩底無相慧尊者。道通法會祇多密。玄真竺法護尊者。慧海無業阿難陀。智堅神會妙尊者。慧能洪恩玄覺曇無讖。因揭陀迦智慧藏吉祥密正梵尊者。
和唵嘛呢叭吽。


蘇難那。慈尊者。麼護惹。勝尊者。并伽羅。大尊者蓮華色。尾舍佉尊者。無邊果。眾尊者。佛難提勞囉嚩。塢波布羅拏尊者。
和唵嘛呢叭吽。


大迦多演曩尊者。鉢囉麼嚩底尊者。乳底囉娑舍利弗。難歡喜那曩眾尊者。
和唵嘛呢叭吽。布曩哩嚩蘇難迦補瑟婆羅妙尊者。優鉢羅色孫那哩。阿它野曩勝尊者。僧迦難提婆須密。尾嚩哩多曩尊者。迦多演曩祇多密。嚩囉捺嚩惹尊者。
和唵嘛呢叭吽。蘇婆捺囉彌遮迦。尾愈補怛羅尊者。荏麼際曩誐底迦。麼哩虞迦高尊者。不如密多囉迦。俱嚕俱羅慧尊者。惹野嚩底羅護羅。鳩摩羅什一切大尊者。
和唵嘛呢叭吽。



大迦葉須菩提尊者。富樓那麼護惹尊者。大目犍連室哩野。難那吉迦夜尊者。


舍利弗蓮華大尊者。羯賔那普髻妙尊者。普願祇林舍利子。寶雲慧海眾尊者。


達野曩馬鳴大尊者。蘇頻陀業果妙尊者。大善龍山計舍嚩。法融自滿眾尊者。


大福德際多大尊者。優波離護國妙尊者。如會玄真吉祥密。智通法海眾尊者。


護國大賢尊者。蓮華三相尊者。馬鳴大迦葉尊者。歡喜難陀尊者。


○自在逍遙無等。浮盃如會尊者。妙觀舍利弗尊者。無了常觀尊者。


龍樹降魔尊者。性空賢刼尊者。寶雲大福德尊者。最勝曇藏尊者。


○大善洪恩慧慧智威懷讓尊者。智堅麼護惹尊者。無相道明尊者。


慧海智常尊者。大稱正果尊者。尾囉舍利子尊者。妙髻耶殊尊者。


○普願法融無住。聖堅明哲尊者。際多戍迦尊者。慧寂玄真尊者。


慧滿婆須蜜尊者。天龍計舍嚩尊者。弘思義淨祇多密。妙意無邊果尊者。


○除苦惱大尊者。難那達野曩尊者。大安崇慧勞囉嚩。多意超三界尊者。


道行羅羅尊者。道常吉祥蜜尊者。正原如敏降魔藏。志徹迦旃延尊者。


○離三毒大尊者。伽耶迦葉眾尊者。鉢羅嚩囉蓮華色。勞捺囉迦妙尊者。


本淨三摩那尊者。智閑竺法護尊者。摩拏囉他提多迦麼哩虞迦善尊者。


○囉怙羅慧尊者。哩尾拏眾尊者。大舍利子孫那哩。阿樓脇尊者。


鳩摩羅什慈尊者。般若多羅諸尊者。頗囉墮惹目犍連。多果富樓那尊者。


○慧思三滿多尊者。適恱須菩提尊者。慈雲法喜布囉挐。普化阿難陀尊者。


麼呬濕縛娑尊者。求那跋陀羅尊者。那伽犀那阿難多。伐那婆斯勝尊者。


○莎擔沒囉諸尊者。阿仡羅迦天尊者。畢那嚩蹉迦捺囉。俱嚕俱羅淨尊者。


大義迦哩迦尊者。優婆塞支謙尊者。蘇婆捺囉斷輪迴。慧滅縛切迦尊者。


○法擔沒囉諸尊者。烏摩多迦慈尊者。慧方曉了賀哩多。玄志勤大尊者。


師子蓮華光尊者。智巖世蜜諸尊者。摩賀鉢囉惹鉢囉。天尊者。靈湍七色明尊者。


○師蜜毗尼多尊者。鑒宗苦盡慈尊者。正世大蓮華尊者。高尊者。真觀鶴勒那尊者。


三色優波離尊者。會通麼護那尊者。鉢囉鉢哩焰嚩那。諸尊者。道欽嚩多尊者。


○正曜蘇難那尊者。道林作業能尊者。增益曇無讖尊者。慈尊者。安通因揭記尊者。


尊父金頗羅尊者。施陀扇多諸尊者。迦俱胝迦哩尼迦。大尊者。塢波以迦高尊者。


○財海烏閉多尊者。事行懷海明尊者。靈默囉吠迦尊者。勝尊者。月婆首那慧尊者。


敬禮天尊者。蘇迦羅尊者。數那舍縛陵儗迦眾尊者。實叉難陀菩提流志行思尊者。


○敬禮諸尊者。蘇惹多尊者。堀多三藏跋陀羅。眾尊者。敬禮曇摩伽陀耶舍義通尊者。


敬禮慈尊者。阿氏多尊者。地也以并伽羅。善尊者。闍那崛多慧文智顗湛然尊者。


○敬禮諸尊者。闍夜多尊者。曇摩流支跂那羅。善尊者。敬禮達磨戰室濕羅大陽尊者。


敬禮高尊者。難伽尊者。惟寬施護羯賔那。智尊者。路伽誐多法華智威靖宗尊者。


○敬禮諸尊者。吉迦夜尊者。烏波誐多尾舍佉。智尊者。敬禮法彥蘇嚩多道邃尊者。

