中國佛寺史志彙刊數位版, No. 13 七塔寺志

一生補處寄諸天，普現菩薩身，當年鹿野苑中，曾助迦文傳密意。 三界輪迴仍故我，誓修唯識定，他日龍華會上，願隨無著覲慈顏。乙卯中秋，慈運私淑弟子吳嘉瑞敬撰並書。信士陳裘賡，率男亦銓、亦山，孫本初、本崇、本祥敬獻。


此四尊都是武裝，勇力百倍，今朝同護法門，猶見餘風颯爽。 得一佛立成善果，皈依三寶，昔日頓開覺路，全憑行雨宏深。民國九年，歲次庚申，十月穀旦，里人謝行溎撰。蔡和鏘謹書。護法信士柳哲衲，率男中炤、孫和堯敬獻助。


如來說般若波羅密，汝當奉持，經典所在，則為是塔。 眾生發無上菩提心，明終不盡，善法增益，乃報佛恩。民國八年九月夏，同龢薰沐敬書。信士余葆三，率男學樑、學楨、學棟、學楣、學柟敬獻。


萬劫現金身，南海祥光瞻滿月。 七重留寶塔，東郊勝蹟拓棲霞。光緒廿三年春王月吉旦，弟子董茂容，率男仁卿敬獻。


慈航從南海蜚來，劫歷千年，猶認補陀真面目。 舊院合東津建復，門留七塔，何須阿育幻浮圖。光緒五年，歲在乙卯，春正月，會稽王繼香撰。里人陳允升書。里人吳煊，率男顯鋆、顯厘、顯珪，孫家樑、家楨、家楣敬立。


建剎與闤闠為鄰，緣菩薩本超凡，煩惱皆除，也可到此間立脚。 飛錫來普陀絕頂，憫眾生而救苦，沈迷果覺，庶幾從彼岸回頭。同治十二年，昭陽作噩之歲，良月吉旦，邑人張慶璜題。泉州深滬幫謙泰號商敬立。


佛從海上飛來，息足小普陀，無量無邊，誓願眾生超苦海。 僧是山中習靜，棲心大自在，即喧即寂，始知塵市有深山。同治十一年孟秋之月，重修七塔寺告成，謹撰楹聯題於柱石。布政使銜甯紹台海防兵備道，顧文彬敬書。


南海渡慈航，甘露普霑千世界。 東津開梵剎，法雲長蔭七浮圖。同治十一年九月中浣，里人童華薰沐謹書。


海南久駐慈雲，大菩薩照恩光，早共仰千手千眼。 甬東聿新佛地，小普陀傳聖蹟，不須著一色一塵。鐵峯張恕敬書。


勝地接虹橋，古剎重新，七寶莊嚴觀自在。 法輪轉鹿苑，元門入妙，不通朗徹見如來。同治十二年，歲次癸酉，嘉平月穀旦，里人趙佑宸敬撰。廖祖憲敬書。


浩劫閱紅羊，七寶裝成金粟界。 真如參白馬，三明悟到鐵蓮洋。同治十有一年，九秋之吉，谿上張廣延書。


古剎閱三修，問我佛西來，度苦厄經幾魔劫。 浮圖輝七寶，看大江東去，放光明照徹迷津。同治十三年長至月，甬上凌忠鎮撰句并篆。


萬劫現金身，南海祥光瞻滿月。 七重留寶塔，東郊勝蹟拓棲霞。同治十年辛未歲，八月全浣，里人章鋆敬撰并書。


紫竹蔚叢林，現大士身而說法。 赤堇修古剎，宏眾人願以成材。同治十年，十月上浣，里人周岱敬撰并書。


三昧悟真修，化宇咸遊，何處非西方世界。 四明留古剎，慈航普渡，此間是南海津梁。同治甲戌，仲夏穀旦，張家驤敬題。


地脈接鄮山，梵宇巍峨，震旦雲霞圍舍利。 道心悟清夜，禪關寂靜，乾鐘陀鼓應祇園。同治甲戌，小春月榖旦，陸廷黻敬書。


小補陀福地重開，浩劫化成金粟界。 大菩薩慈航普渡，眾生穩涉鐵蓮洋。同治十有三年，歲次甲戌，杪冬之吉，弟子周晉麒敬獻。


選佛重開場，仗大慈悲，立小普陀，無量威神觀自在。 破慳同結願，師善知識，種諸福德，不可思議契真如。同治十有三年，歲次甲戌，六月之吉，長沙彭慰高撰句敬書。


由來號崇壽，歷劫重新，喜佛光普照十方，長為熙朝資聖壽。 何處覓棲心，隨緣且住，願僧眾靜參三昧，直從覺路證禪心。光緒辛卯，仲春月穀旦，里人陳烈鏞謹撰並書。


自懸海有寶陀寺名，普渡慈航作津逮。 仿靈山為諸大眾說，宏開梵宇廣燈傳。里人林鼎梅撰并書。


號為小普陀，依舊慈燈輝寶塔。 奉有大菩薩，重新法苑現珠林。里人張世訓撰并書。


鄮山本維衞生鄉，負郭訪叢林，聽百杵鐘聲，似否西遊海會。 明代為寶陀故址，頻年餘劫火，攬七重塔勢，依然南拱天封。里人徐隆圻謹撰并書。


十方來，十方去，十方共成十方事。 萬人施，萬人捨，萬人同結萬人緣。光緒甲午年，孟秋穀旦，弟子李庭芳，率男名煊、名炯，孫廣善、廣書敬立。


釋迦對韋提夫人，說十六妙觀，專觀極樂慈父，見身實相出苦海。 彌陀為法藏乞士，發四八誓願，惟願娑婆眾生，念佛洪名坐金蓮。民國二十四年仲冬月，皈依童男圓吉、徐孟楣，隨喜住持溥常撰句。金峨七十老樵卓梵敬書。


南海真宗，四明佛地，歷千餘年，滄桑變易，自得慈老中興，竟與天童育王同稱鼎足。民國廿五年秋月，信女朱門馮氏式慧敬助。


東津古蹟，七塔道場，建三聖殿，棟宇莊嚴，儼然彌陀示現，仍並觀音勢至共作慈航。方丈屬瀾撰書。


我佛所宗，真如貝葉。 眾經之長，妙法蓮花。慈運大和尚法鑒，叔平翁同龢。


當知是處恭敬供養，不可以百千萬劫說其功德。 若復有人受持讀誦，已非於三四五佛種諸善根。丙子仲秋，漢陽關炯敬題。


氣秉湘江，戒圓章水，教普浙瀛，福報比諸宗，記卓錫傳衣，三寶尊嚴宏法脈。
如來願力，彌勒含容，普門慈善，涅槃留妙相，合緇徒白屋，四時展拜極追思。慈運老和尚淨德千古。壬子冬，蕭榮爵敬書。


