嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B044 諸經日誦集要

諸經日誦集要卷中


菩薩在家， 當願眾生， 知家性空，
免其逼迫。 孝事父母， 當願眾生，
善事於佛， 獲養一切。 妻子集會，
當願眾生， 冤親平等， 永離貪著。
若得五欲， 當願眾生， 拔除欲箭，
究竟安隱。 妓樂聚會， 當願眾生，
以法自娛， 了妓非實。 若在宮室，
當願眾生， 入於聖地， 永除穢欲。
著瓔珞時， 當願眾生， 捨諸偽飾，
到真實處。 上昇樓閣， 當願眾生，
昇正法樓， 徹見一切。 若有所施，
當願眾生， 一切能捨， 心無愛著。
眾會聚集， 當願眾生， 捨眾聚法，
成一切智。 若在厄難， 當願眾生，
隨意自在， 所行無礙。 捨居家時，
當願眾生， 出家無礙， 心得解脫。
入僧伽藍， 當願眾生， 演說種種，
無乖諍法。 詣大小師， 當願眾生，
巧事師長， 習行善法。 求請出家，
當願眾生， 得不退法， 心無障礙。
脫去俗服， 當願眾生， 勤修善根，
捨諸罪軛。 剃除鬚髮， 當願眾生，
永離煩惱， 究竟寂滅。 著袈裟衣，
當願眾生， 心無所染， 具大仙道。
正出家時， 當願眾生， 同佛出家，
救護一切。 自歸於佛， 當願眾生，
紹隆佛種， 發無上意。 自歸於法，
當願眾生， 深入經藏， 智慧如海。
自歸於僧， 當願眾生， 統理大眾，
一切無礙。 受學戒時， 當願眾生，
善學於戒， 不作眾惡。 受闍梨教，
當願眾生， 具足威儀， 所行真實。
受和尚教， 當願眾生， 入無生智，
到無依處。 受具足戒， 當願眾生，
具諸方便， 得最勝法。 若入堂宇，
當願眾生， 昇無上堂， 安住不動。
若敷床座， 當願眾生， 開敷善法，
見真實相。 正身端坐， 當願眾生，
坐菩提座， 心無所著。 結跏趺坐，
當願眾生， 善根堅固， 得不動地。
修行於定， 當願眾生， 以定伏心，
究竟無餘。 若修於觀， 當願眾生，
見如實理， 永無乖諍。 捨跏趺坐，
當願眾生， 觀諸行法， 悉歸散滅。
下足住時， 當願眾生， 心得解脫，
安住不動。 若舉於足， 當願眾生，
出生死海， 具眾善法。 著下裙時，
當願眾生， 服諸善根， 具足慚愧。
整衣束帶， 當願眾生， 檢束善根，
不令散失。 若著上衣， 當願眾生，
獲勝善根， 至法彼岸。 著僧伽梨，
當願眾生， 入第一位， 得不動法。
手執楊枝， 當願眾生， 皆得妙法，
究竟清淨。 嚼楊枝時， 當願眾生，
其心調淨， 噬諸煩惱。 大小便時，
當願眾生， 棄貪嗔癡， 蠲除罪法。
事訖就水， 當願眾生， 出世法中，
速疾而往。 洗滌形穢， 當願眾生，
清淨調柔， 畢竟無垢。 以水盥掌，
當願眾生， 得清淨手， 受持佛法。
以水洗面， 當願眾生， 得淨法門，
永無垢染。 手執錫杖， 當願眾生，
設大施會， 示如實道。 執持應器，
當願眾生， 成就法器， 受天人供。
發趾向道， 當願眾生， 趣佛所行，
入無依處。 若在於道， 當願眾生，
能行佛道， 向無餘法。 涉路而去，
當願眾生， 履淨法界， 心無障礙。
見昇高路， 當願眾生， 永出三界，
心無怯弱。 見趣下路， 當願眾生，
其心謙下， 長佛善根。 見斜曲路，
當願眾生， 捨不正道， 永除惡見。
若見直路， 當願眾生， 其心正直，
無諂無誑。 見路多塵， 當願眾生，
遠離塵坌， 獲清淨法。 見路無塵，
當願眾生， 常行大悲， 其心潤澤。
若見險道， 當願眾生， 住正法界，
離諸罪難。 若見眾會， 當願眾生，
說甚深法， 一切和合。 若見大柱，
當願眾生， 離我諍心， 無有忿恨。
若見叢林， 當願眾生， 諸天及人，
所應敬禮。 若見高山， 當願眾生，
善根超出， 無能至頂。 見棘刺樹，
當願眾生， 疾得翦除， 三毒之刺。
見樹葉茂， 當願眾生， 以定解脫，
而為蔭映。 若見華開， 當願眾生，
神通等法， 如華開敷。 若見樹華，
當願眾生， 眾相如華， 具三十二。
若見果實， 當願眾生， 獲最勝法，
證菩提道。 若見大河， 當願眾生，
得預法流， 入佛智海。 若見陂澤，
當願眾生， 疾悟諸佛， 一味之法。
若見池沼， 當願眾生， 語業滿足，
巧能演說。 若見汲井， 當願眾生，
具足辯才， 演一切法。 若見涌泉，
當願眾生， 方便增長， 善根無盡。
若見橋道， 當願眾生， 廣度一切，
猶如橋梁。 若見流水， 當願眾生，
得善意欲， 洗除惑垢。 見修園圃，
當願眾生， 五欲圃中， 耘除愛草。
見無憂林， 當願眾生， 永離貪愛，
不生憂怖。 若見園苑， 當願眾生，
勤修諸行， 趣佛菩提。 見嚴飾人，
當願眾生， 三十二相， 以為嚴好。
見無嚴飾， 當願眾生， 捨諸飾好，
具頭陀行。 見樂著人， 當願眾生，
以法自娛， 歡愛不捨。 見無樂著，
當願眾生， 有為事中， 心無所樂。
見歡樂人， 當願眾生， 常得安樂，
樂供養佛。 見苦惱人， 當願眾生，
獲根本智， 滅除眾苦。 見無病人，
當願眾生， 入真實慧， 永無病惱。
見疾病人， 當願眾生， 知身空寂，
離乖諍法。 見端正人， 當願眾生，
於佛菩薩， 常生淨信。 見醜陋人，
當願眾生， 於不善事， 不生樂著。
見報恩人， 當願眾生， 於佛菩薩，
能知恩德。 見背恩人， 當願眾生，
於有惡人， 不加其報。 若見沙門，
當願眾生， 調柔寂靜， 畢竟第一。
見婆羅門， 當願眾生， 永持梵行，
離一切惡。 見苦行人， 當願眾生，
依於苦行， 至究竟處。 見操行人，
當願眾生， 堅持志行， 不捨佛道。
見著甲冑， 當願眾生， 常服善鎧，
趣無法師。 見無鎧仗， 當願眾生，
永離一切， 不善之業。 見論議人，
當願眾生， 於諸異論， 悉能摧伏。
見正命人， 當願眾生， 得清淨命，
不矯威儀。 若見於王， 當願眾生，
得為法王， 恒轉正法。 若見王子，
當願眾生， 從法化生， 而為佛子。
若見長者， 當願眾生， 善能明斷，
不行惡法。 若見大臣， 當願眾生，
恒守正念， 習行眾善。 若見城郭，
當願眾生， 得堅固身， 心無所屈。
若見王都， 當願眾生， 功德共聚，
心恒喜樂。 見處林藪， 當願眾生，
應為天人， 之所歎仰。 入里乞食，
當願眾生， 入深法界， 心無障礙。
到人門戶， 當願眾生， 入於一切，
佛法之門。 入其家已， 當願眾生，
得入佛乘， 三世平等。 見不捨人，
當願眾生， 常不捨離， 勝功德法。
見能捨人， 當願眾生， 永得捨離，
三惡道苦。 若見空缽， 當願眾生，
其心清淨， 空無煩惱。 若見滿缽，
當願眾生， 具足成滿， 一切善法。
若得恭敬， 當願眾生， 恭敬修行，
一切佛法。 不得恭敬， 當願眾生，
不行一切， 不善之法。 見慚恥人，
當願眾生， 具慚恥行， 藏護諸根。
見無慚恥， 當願眾生， 捨離無慚，
住大慈道。 若得美食， 當願眾生，
滿足其願， 心無羨欲。 得不美食，
當願眾生， 莫不獲得， 諸三昧味。
得柔軟食， 當願眾生， 大悲所熏，
心意柔軟。 得麤澀食， 當願眾生，
心無染著， 絕世貪愛。 若飯食時，
當願眾生， 禪悅為食， 法喜充滿。
若受味時， 當願眾生， 得佛上味，
甘露滿足。 飯食已訖， 當願眾生，
所作皆辦， 具諸佛法。 若說法時，
當願眾生， 得無盡辯， 廣宣法要。
從舍出時， 當願眾生， 深入佛智，
永出三界。 若入水時， 當願眾生，
入一切智， 知三世等。 洗浴身體，
當願眾生， 身心無垢， 內外光潔。
盛暑炎毒， 當願眾生， 捨離眾惱，
一切皆盡。 暑退涼初， 當願眾生，
證無上法， 究竟清涼。 諷誦經時，
當願眾生， 順佛所說， 總持不忘。
若得見佛， 當願眾生， 得無礙眼，
見一切佛。 諦觀佛時， 當願眾生，
皆如普賢， 端正嚴好。 見佛塔時，
當願眾生， 尊重如塔， 受天人供。
敬心觀塔， 當願眾生， 諸天及人，
所共瞻仰。 頂禮於塔， 當願眾生，
一切天人， 無能見頂。 右遶於塔，
當願眾生， 所行無逆， 成一切智。
遶塔三匝， 當願眾生， 勤求佛道，
心無懈歇。 讚佛功德， 當願眾生，
眾德悉具， 稱歎無盡。 讚佛相好，
當願眾生， 成就佛身， 證無相法。
若洗足時， 當願眾生， 具神足力，
所行無礙。 以時寢息， 當願眾生，
身得安隱， 心無動亂。 睡眠始寤，
當願眾生， 一切智覺， 周顧十方。


所有十方世界中， 三世一切人師子；
我以清淨身語意， 一切遍禮盡無餘。
普賢行願威神力， 普現一切如來前；
一身復現剎塵身， 一一遍禮剎塵佛。
於一塵中塵數佛， 各處菩薩眾會中；
無盡法界塵亦然， 深信諸佛皆充滿。
各以一切音聲海， 普出無盡妙言辭；
盡於未來一切劫， 讚佛甚深功德海。
以諸最勝妙華鬘， 伎樂塗香及傘蓋；
如來最勝莊嚴具， 我以供養諸如來。
最勝衣服最勝香， 末香燒香與燈燭；
一一皆如妙高聚， 我悉供養諸如來。
我以廣大勝解心， 深信一切三世佛；
悉以普賢行願力， 普遍供養諸如來。
我昔所造諸惡業， 皆由無始貪瞋癡；
從身語意之所生， 一切我今皆懺悔。
十方一切諸眾生， 二乘有學及無學；
一切如來與菩薩， 所有功德皆隨喜。
十方所有世間燈， 最初成就菩提者；
我今一切皆勸請， 轉於無上妙法輪。
諸佛若欲示涅槃， 我悉至誠而勸請；
唯願久住剎塵劫， 利樂一切諸眾生。
所有禮讚供養福， 請佛住世轉法輪，
隨喜懺悔諸善根， 迴向眾生及佛道。
我隨一切如來學， 修習普賢圓滿行；
供養過去諸如來， 及與現前十方佛。
未來一切天人師， 一切意樂皆圓滿；
我願普隨三世學， 速得成就大菩提。
所有十方一切剎， 廣大清淨妙莊嚴；
眾會圍遶諸如來， 悉在菩提樹王下。
十方所有諸眾生， 願離憂患常安樂；
獲得甚深微妙法， 滅除煩惱盡無餘。
我為菩提修行時， 一切趣中成宿命；
常得出家修行戒， 無垢無破無穿漏。
天龍夜叉鳩盤茶， 乃至人與非人等；
所有一切眾生語， 悉以諸音而說法。
勤修清淨波羅蜜， 恒不忘失菩提心；
滅除障垢無有餘， 一切妙行皆成就。
於諸惑業及魔境， 世間道中得解脫；
猶如蓮華不著水， 亦如日月不住空。
悉除一切惡道苦， 等與一切群生樂；
如是經於剎塵劫， 十方利益恒無盡。
我常隨順諸眾生， 盡於未來一切劫；
恒修普賢廣大行， 圓滿無上大菩提。
所有與我同行者， 於一切處同集會；
身口意業皆同等， 一切行願同修學。
所有益我善知識， 為我顯示普賢行；
常願與我同集會， 於我常生歡喜心。
願常面見諸如來， 及諸佛子眾圍遶；
於彼皆興廣大供， 盡未來劫無疲猒。
願持諸佛微妙法， 光顯一切菩提行；
究竟清淨普賢道， 盡未來劫常修習。
我於一切諸有中， 所修福智恒無盡；
定慧方便及解脫， 獲諸無盡功德藏。
一塵中有塵數剎， 一一剎有難思佛，
一一佛處眾會中， 我見恒演菩提行。
普盡十方諸剎海， 一一毛端三世海；
佛海及與國土海， 我遍修行經劫海。
一切如來語清淨， 一言具眾音聲海；
隨諸眾生意樂音， 一一流入辯才海。
三世一切諸如來， 於彼無盡語言海；
恒轉理趣妙法輪， 我深智力普能入。
我能深入於未來， 盡一切劫為一念；
三世所有一切劫， 為一念際我皆入。
我於一念見三世， 所有一切人師子；
亦常入佛境界中， 如幻解脫威神力。
於一毛端極微中， 出現三世莊嚴剎；
十方塵剎諸毛端， 我皆深入而嚴淨。
所有未來炤世燈， 成道轉法悟群有；
究竟佛事示涅槃， 我皆往詣而親近。
速疾周遍神通力， 普門遍入大乘力；
智行普修功德力， 威神普覆大慈力。
遍淨莊嚴勝福力， 無著無依智慧力；
定慧方便威神力， 普能積集菩提力。
清淨一切善根力， 摧滅一切煩惱力；
降伏一切諸魔力， 圓滿普賢諸行力。
普能嚴淨諸剎海， 解脫一切眾生海；
普能分別諸法海， 能甚深入智慧海。
普能清淨諸行海， 圓滿一切諸願海；
親近供養諸佛海， 修行無倦經劫海。
三世一切諸如來， 最勝菩提諸行願；
我皆供養圓滿修， 以普賢行悟菩提。
一切如來有長子， 彼名號曰普賢尊；
我今迴向諸善根， 願諸智行悉同彼。
願身口意恒清淨， 諸行剎土亦復然；
如是智慧號普賢， 願我與彼皆同等。
我為遍淨普賢行， 文殊師利諸大願；
滿彼事業盡無餘， 未來際劫恒無倦。
我所修行無有量， 獲得無量諸功德；
安住無量諸行中， 了達一切神通力。
文殊師利勇猛智， 普賢慧行亦復然；
我今迴向諸善根， 隨彼一切常修學。
三世諸佛所稱歎， 如是最勝諸大願；
我今迴向諸善根， 為得普賢殊勝行。
願我臨欲命終時， 盡除一切諸障礙；
面見彼佛阿彌陀， 即得往生安樂剎。
我今往生彼國已， 現前成就此大願；
一切圓滿盡無餘， 利樂一切眾生界。
彼佛眾會咸清淨， 我時於勝蓮華生；
親睹如來無量光， 現前授我菩提記。
蒙彼如來授記已， 化身無數百俱胝；
智力廣大遍十方， 普利一切眾生界。
乃至虛空世界盡， 眾生及業煩惱盡；
如是一切無盡時， 我願究竟恒無盡。
十方所有無邊剎， 莊嚴眾寶供如來；
最勝安樂施天人， 經一切剎微塵劫。
若人於此勝願王， 一經於耳能生信；
求勝菩提心渴仰， 獲勝功德過於彼。
即常遠離惡知識， 永離一切諸惡道；
速見如來無量光， 具此普賢最勝願。
此人善得勝壽命， 此人善來人中生；
此人不久當成就， 如彼普賢菩薩行。
往昔由無智慧力， 所造極惡五無間；
誦此普賢大願王， 一念速疾皆消滅。
族姓種類及容色， 相好智慧咸圓滿；
諸魔外道不能摧， 堪為三界所應供。
速詣菩提大樹王， 坐已降伏諸魔眾；
成等正覺轉法輪， 普利一切諸含識。
若人於此普賢願， 讀誦受持及演說；
果報唯佛能證知， 決定獲勝菩提道。
若人誦此普賢願， 我說少分之善根；
一念一切悉皆圓， 成就眾生清淨願。
我此普賢殊勝行， 無邊勝福皆迴向；
普願沉溺諸眾生， 速往無量光佛剎。


無數天龍八部， 百萬火首金剛，
昨日方隅， 今日佛地，
普庵到此， 百無禁忌。


諸行無常， 是生滅法；
生滅滅已， 寂滅為樂。
如來證涅槃， 永斷於生死；
若能志心聽， 常得無量樂。

