嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B098 黃蘗無念禪師復問


石湖有潭，無念居之；石湖有屋，無念止之；石湖有經，無念會之；石湖有佛，無念念之。昔念石湖，今念自己，念而無念，石湖澄止。


有念念為邪，無念念即正，炳炳大師言，指我成佛逕，末季學語流，勦襲皆戲論。有無屬二邊，正邪非自性。一落語言筌，執藥翻成病；人言無念師，宗門提正令，本出庸流家，薙髮修苦行。歸依于空門，遍參求悟證。疑破黑漆桶，皮毛脫落淨。入佛兼入魔，非凡亦非聖。我聞如是言，稽首遙禮敬。師忽入白門，隨眾得參請，果聆玄妙談，聾瞽詫觀聽，辯才若風生，說法似泉迸。德山臨濟機，的的在杷柄。老夫愚鈍人，未能領上乘。嘗聞古尊宿，如實語相應，出言昧本真，天壤隔分寸，鬥爭堅固時，魔佛互衰盛。吾黨二三子，擇法孰為勝？歸來讀我書，聊取意根靜。


真空妙智鏡同圓，枉廢磨礱歷歲年，到底憑君拈撲破，始知父母未生前。


白牛閃爍秘形山，牧子招尋日往還，鼻孔拽來繩忽斷，方知秪在故園間。


空谷何緣自應聲，洪鐘待叩為誰鳴？從他巧覓知音者，唯有聾人聽得真。


真性圓明照大千，還如片月落平川，云何逐影生差別，昧卻中天一點圓。


穿衣喫飯原無事，兀坐閑眠豈是禪？學道不從聲色薦，工夫歷劫總如然。


無邊空界任周流，一性能將一切收，影裏覓心那可得，大如捨海認浮漚。


杖鍚凌西去，龍湖煙水深，江山雖隔面，風月自同心。有念塵蒙鏡，無情芥逗鍼。瑤琴時獨撫，天際托知音。


錮疾悲無始，輪迴似掌翻，何期虛白室，即是涅槃門。人去遺規在，心亡性自存，秪今開寶月，可復遣重昏。


禪那廓然包太古。非色非空不可睹。海底波斯駕鐵船。個裏何曾有佛祖。白象無端降梵宮。天上人間擊法鼓。周行七步復拈花。心印相承入東土。碧眼胡僧坐不言。一花五葉蔭寰宇。馬駒踏殺天下人。棒喝縱橫互賓主。傳燈邇來千載後。衣缽生塵野干吼。須彌欲傾龍象愁。念師忽起信不偶。披衣孤坐萬緣空。白雲紅葉堆窗牖。鹿女啣華虎受降。魔王問。道展兩手。無非無有無非有。鼻孔雙垂牙在口。雪峰毬趙州狗。八角磨盤空裏走。維摩杜口毘耶城。瞬目揚眉成過咎。本來如是絕纖塵。劫火洞然亦不朽。德山持缽太連涎。末後一句阿誰扣。禪師劃開死生關。明月清風自為。友人我山無明酒。日對空王勤抖擻。夢裏翻身不離床。稱錘是鐵原非垢。憶昔燃燈授我記。有情共證金剛際。無鬚鎖子兩頭搖。摩尼卻向衣中繫。歷劫恒沙光不殊。五陰浮雲亦難蔽。定非定慧非慧。世尊乞食入舍衛。靈山一會坐儼然。華藏莊嚴開聖諦。白毫日照毘盧閣。芥納須彌何廣略。金毛獅子鐵圍山。作者好求無病藥。泥牛耕月火生蓮。八風不動坐寥廓。北斗藏身水逆流。黃面老子難摸索。說與閻浮世上人。火急回頭猶是錯。


春深聞爾百花潭，曾與維摩共一龕，浮世無成悲小草，空門何意見優曇？龍知聽法歸池缽，馬為馱經度嶺嵐，烏榜宗風今欲振，好傳消息遍江南。


諸法自性本寂滅，湛然不動如虛空，世界森羅及萬象，唯此一法之所印。佛未出世祖未來，此本住法無欠闕，草芥塵毛體自同，白牯貍奴亦知有。何況眾生各具足，而與諸佛性平等。平等自性無生滅，又豈四相之可遷？不來不去無始終，是故名為本住法。若人悟此體如如，一超頓絕凡聖見。正眼開時生死空，迷悟兩關當下闢。已過關者掉臂行，獨蹈大方無滯礙。猶如獅子自在遊，非是野干可隨逐。揭開五蘊封蔀茅，露地披襟坦然坐，是名無畏解脫人，從此常依本法住。唯師了此本住法，獨踞黃蘗最高峰，魏魏不動若須彌，萬象森羅齊頞首。日月游行若電光，世界山河鏡中影，良以心空身亦空，混融萬法無起滅。是故一塵與空合，而與虛空共一體，一切微塵亦復然，身與微塵等無二。身塵既入法界空，自性體與虛空等，此空即是本住法，入此法者壽無量。空中世界任起滅，一切聖凡從去來，是法不動相常住，此是大地眾生壽。眾生既與諸佛同，吾師豈與眾生別？但願吾師常化生，證入眾生無量壽。

