嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B109 大藏一覽




譬如林中葉， 有生亦有落， 如是剎種中，
世界有成壞。 譬如依樹林， 種種果差別，
如是依剎種， 種種眾生住。 譬如種子別，
生果各殊異， 業力差別故， 眾生剎不同。
或有用鐵成、 或以赤銅作， 山石險可畏，
罪惡者充滿。 有剎金剛成， 雜染大憂怖，
苦多而樂少， 薄福之所處。 汝應觀世間，
其中人與天， 淨業果成就， 隨時受快樂。
或有諸剎土， 七寶所合成， 種種諸宮殿，
斯由淨業得。


天堂延以少歡， 地獄待其劇苦。


○過去莊嚴已曾壞， ○迨今賢劫復將成。


○下自空輪至頂天， ○中央須彌及日月。


○內七寶山諸樹林， ○外大海水四天下。


○四生濕化卵胎中， ○六道天人鬼獄等。


月處虛空中，能滅一切闇，有大光明照，清白悉明了，月是世明燈，羅睺應速放。


○大小鐵圍山周匝， ○無量捺落迦滿中。


二萬由旬此直下，無間地獄列巍峨，斬活黑繩并石磕，叫喚大叫并焰熱，及大焰熱阿鼻王，初七各闊五百旬，後一三十二萬里，縱廣正等銅鐵就。有情上品惡所生，初以四天王天人，一生壽為一晝夜，次配忉利夜摩等，乃至第八阿鼻王，人間六十小劫終，獄中方當一晝夜。各各眷屬有十六，寒寒冰熱湯火破刀劍具枷鎖苦同前，教行逆惡感遊增自行十惡五逆感八大地獄，教他行逆惡感十六眷屬游增獄，共成一百三十六。


大小兩座鐵圍中，日月星光不照處，中有十大寒熱獄，各各壽筭婆訶麻。第一遏浮阤地獄，二十斛麻觜不概，人間百年除一粒，候茲麻盡出泥犁。第二泥羅浮阤獄，四十斛麻觜不概，人間百年除一粒，候茲麻盡出泥犁。三、四、五、六、七、八、九，乃至第十婆頭摩。前五一一是寒冰，後五一一是焰熱，各以婆訶麻為壽，後後麻數倍倍增。末後地獄婆頭摩，一萬二百零四十，一一斛麻觜不概，人間百年除一粒，候茲麻盡出泥犁，所攝中品惡眾生，各各眷屬有十億。


閻浮地闊七千旬，處處皆有孤獨獄，或在山林曠野中、或在大海江河畔、或在城隍社廟間。所攝上品下惡罪，湯火刀兵雖各具，時日年月減前科，隨因感果苦多端，眷屬八萬如經說。


四洲東、西、南、北部洲四惡趣獄、鬼、畜、修羅，六欲六座欲天四禪天初、二、三、四禪，四空無色界四空天，以上二十二類攝三界足，次下三類，就初禪并第四禪別指及梵王梵王執言：一切眾生是我所生。不了別業故墮有數，無想第十九天，無想外道沈空淨居聖第二十四天主，專專執言：即我是聖。迷無凡聖真理，故墮有數，皆名為有者。


○小災儉病與刀兵， ○大變毗嵐并水火。


草木作籌為大劫， ○訶麻表數乃中稱。


大千草木寸為籌盡大千世界草木皆寸斬為籌，一由旬砂細如麵河廣四十里，滿中砂細如麵，芥子縱橫堆百里城四方并高各一百里，滿堆芥子，化身佛剎碎為塵一化身佛化一三千大千世界碎為微塵，人間百年旋除纖世上過一百年，籌砂芥塵各除一拆，每事罄空為一劫，兜率銖衣拂青石，四十里盡劫同然石廣一由旬，厚半由旬，兜率天人一百年以六銖衣一拂，至石銷盡以為一劫。如上五種極時長，經論較量稱大劫已上名大劫，婆訶油麻中可見十大地獄皆以婆訶麻為籌，第十獄用一萬二百零四十斛麻，人間百年除一粒麻，麻盡出獄，此名中劫，三災一十三萬四千四百萬年為一火災等四相三萬三千六百萬年為一成相劫等小堪知轆轤增減乃是小中之小。


娑婆住劫歲流遷，九減仍聞八度添，一萬四千零二百，七十九萬三千年。


莊嚴華光毗舍浮過去莊嚴劫千佛，第一華光佛，末後毗舍浮佛，賢劫俱留婁至佛見在賢劫千佛，第一俱留孫佛，末後婁至佛，星宿日光須彌相未來星宿劫千佛，第一日光佛，末後須彌相佛，如是諸佛度眾生。


三千攝為一佛剎， 上下復有異乾坤。


四大洲日月，須彌六欲天，梵世各一千，此名小千界。此小千千倍，名為一中千，此中千千倍，名為一大千展成百億之數。

