嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B110 護法錄

宋文憲公護法錄卷第九


雜華淨智海，九會之所說，一音所演唱，十處放光明。信解行證門，總攝無復餘，如是具五周，如是辨六相，如是分十玄，妙義皆充足，以至四法界，二十重華藏，無邊香水海，教條有差別，性相了無礙，圓融與行布，非異亦非同，一可為無量，無量亦為一，重重無有盡，是為功德聚。如來最上乘，龍宮所祕藏，上人出身血，嚴飾書此經，於一一滴中，普含十方界，於一一界中，普現光明臺，於一一臺中，普成師子座，於一一座中，普見分身佛，如上無數佛，皆具大威德，眉間白毫光，遍滿一切處，共宣大乘法，聞者應解脫。譬如日月王，照三千大千，悉見種種色，法能破暗故。譬如大洋海，一平乃如掌，無丘陵堆阜，法能平等故。譬如陽春至，大地盡發生，諸根各萌芽，法能霑溉故。譬如梵志夢，一夢千劫事，不過剎那間，法能融攝故。譬如子憶母，未見心已至，形神皆兩忘，法能無離故。譬如黃金色，金色不相分，金亡即色亡，法能不二故。譬如石性堅，初不從外得，石性自圓滿，法無修證故。能如斯見解，見經不見血，若加精進力，見佛不見經。及至成道已，見性不見佛，我性如虛空，了無能見者。無見中有見，全體即呈露，苟執於所見，亦非我本性。見見二俱泯，此為真見見，真見復何有？性本無物故。一心歸命禮，祇夜以為替，諸妙樓閣門，彈指一時啟。


金剛大願海，普覺於一切，眾生正昏迷，夜行大澤中，冥冥無所睹，了不辨南北，坑阱在左右，蛇虺復橫縱，軀命不自保，喪壞在俄頃，忽遇紅日輪，赫然出東方。萬象都照了，細可分毫毛，四維及上下，無往不洞達。是經之化導，功德亦如是，比丘最善巧，嗜道如嗜利，鍥刻行閩粵，見者起信心，經如大火聚，威燄照天赤。眾生妄想心，見之作灰燼，經如四大海，中墨萬舟楫。眾生沈溺者，濟之升彼岸。經如香積廚，珍膳咸充足。眾生飢虛者，聞香悉飽滿。推類而言之，更僕莫能盡。佛法難度量，贊歎輒成妄。返觀自性中，各有金剛王，與佛本一同，慎無輕棄者。


至誠動物，靡間毛髮，此感彼應，如磁引鍼。況乎契經，世雄所說，至心受持，昭答如響。昔周氏子，朝夕嚴事，經有染汙，投諸江潮，閱三春秋，忽返元所，經實紙成，難同鐵石，非金剛力，焉能不壞？經無羽足，不能飛行，非金剛力，誰挾而至？由此而觀，佛語所至，百神訶衛，無能捐者。然而此經，觚翰所假，雖載佛言，靈從何起？世之法藏，所模經文，充棟汗牛，未聞皆驗。應知萬法實本一心，由心誠故，而經應之，心靈經靈，理無疑者。是知此心，其大無外，其小無內，神通妙用，一一具足，不假外求，有能精進，入在上乘，證妙覺位，亦無留難。今因贊經，推而達之，欲作佛者，此心即是，善思念之，慎毋退轉。


維妙法華，經中之王，如山宗岱，猶河趨海。其義云何？大寂定場，獨一乘法，無二無三。天真比丘，徵彼哲士，假觚翰林，寫卷凡七。其初肇自，片言之微，漸成文句，遂柝品第，中間無算，塵沙點畫，縱橫順逆，左右鉤連，諸變幻事，一一皆從，三千性相，熾然出現，若正若依，以及假名，攝歸一妙，無餘欠者，虛空有盡，而此功德歷劫無盡。法界眾生，與佛真身，本來不異，雞號而興，至於日沒，擾擾前塵，分別影事，妄勝真迷，不自覺知，入生死輪。如來哀愍，以方便故，說大乘法。蘇迷盧山，廣博高勝，或可挾持，此修多羅，未易得聞。乾闥婆城，日高則隱，或可控搏，此修多羅，未易得聞。優曇缽華，千年一現，或可獲睹，此修多羅，未易得聞。我今讚揚，實本佛言，初非誑語。諸有情眾，生希有想，生難遇想，生精進想，或於其間，領解義趣，不昧一心，相由是空，法由是假，中體絕待，三一圓融，修性冥泯，大光普照，明了無礙，彈指之間，證無上慧。


我聞波羅提木叉，二百五十為防止，於中各具四威儀，合為一千無剩欠。過去見在及未來，循環終始至三千，若以三千攝眾義，分配身口七支間，漸成二萬一千數，對治三毒諸惡業。大無不統小無遺，輾轉八萬四千門，法門高深固難測，終不能違事理外。事戒為緣通萬境，乃於別別無因果，據行凌犯即制伏，是則名為別解脫。理戒由其斷惑故，道性虛通隨類遣，不隨緣別起纏縛，是則名為正解脫。西天佛子最善巧，開演八戒度眾生，重輕利鈍盡包羅，內外無為亦如是。法門雖多趨則一，此謂持簡以御煩，有能被此護命鎧，魔軍雖強不敢侵。三學殊塗戒為首，由戒生定以至慧，願入毘盧大道場，一念不生成正覺。


法門之相，有總有別，真身為佛，佛說為經。經屬於法，佛乃屬人。人法二相，了不相即。今因寫經，以成佛身，縱橫曲折，無非經者。小如沙塵，中含法界，可喻總相，復刺鮮丹。重書契經，願力所致。如黃金色，大雖徑寸，視等針鋒，可喻別相。總別雖異，其理則一。由是觀之，佛法廣大，無所不攝，即別即總，非別非總。上士於此，忽然證得，展卷之間，不見有經，經且不有，而況於佛？乃知妙用，在吾一心，與經與佛，三無差別，善思念之，我說非妄。


南贍部洲，東新羅國，有一苾芻，號曰靈困，以三昧力，於一毫端，現大士相，其相云何？寶冠華，素衣繽繙，翹足而坐，於崖石間。其崖東邊，有一石陜，陜中有水，下注無際。其水微妙，如娑羅林，自根而莖，自莖而條，前後相續，無間斷者。大士旁睨，容顏端嚴，舉手指水，不喜不慍；沙門似杞，具大辯才。睹是相已，五體投地，而作是言：水之怒者，無如流瀑，飛空直下，其長或至，一千餘仞，或至三萬，及無算數鬥巖射壑，晝夜六時，無有暫捨。雖神鬼眾，聞其音聲，亦生怖畏。譬諸眾生曠大劫來，以迄今茲，無明所覆，造諸惡業，火性所激，觸山抵石，以至殞命，肝腦塗地，方其怒時，盡十方界，日月星宿、霞電雲露，盡十方界，山林墳衍、草木鳥獸，盡十方界，州邑樓閣，民人聚落，了無所見。以何因緣，怒所激故，怒火所爇，有明皆喪，大士所指，因水以喻，明覺真性，慈憫方便，最為第一。爾時於越，有一長者，鄔波索迦，聞沙門言，瞻仰讚嘆：善哉！善哉！沙門當知！不識水性，因石而怒，為復石怒，緣水乃見。或水石中，各有怒性，謂水之性，其怒因石，怒在水外，水性無怒，長江鼓濤，懷山蕩陸，其勢可怖，非關於石，謂石之性，其怒因水，怒在石外。石性無怒，懸崖下崩，飛電擊丸，聲聞百里，非關於水，謂水與石，各有怒性。一鱗不生，倒含太虛，內外若鏡，不見有怒。屹立弗磨，苔蝕蘚封，萬古如一，怒從何起？沙門當知，法界無邊，空為本性，性中本空，中實非空，萬物盪摩，展轉成妄，如水流躍，非水之性。舍彼二者，欲求水性，了不可得，如石裂霣，非石之性，舍彼二者，欲求石性，亦不可得。如是思惟，微塵國土，山河大地，或淨或垢，皆吾法身。諸佛菩薩、天龍八部，夜叉、羅剎，有情無情，皆吾法性，性中所具，不遺一物，一物不留。法界眾生，無明煩惱，即是如來，正遍知覺，善思念之。此乃大士，因水以喻，明覺真性。沙門聞我，所說妙法。驩喜踊躍，異口同音，共說無上，伽陀章句：


稽首毘盧華藏海，無量光明遍一切，本來清淨無染著，凡夫逐妄以迷真。有如空裏本無華，空裏華生由眼翳。華生華滅剎那間，空相如如元不動。願憑大士般若力，脫此八萬塵勞門，縱如瀑流千萬變，轉物不為物所轉。矧茲幻象出豪端，境相了知非實有，因非實有悟真空，即證如來大圓智。


觀音妙智力，頓超塵沙界，吳生縱善畫，徒能具凡體。我假六神通，欲寫光明藏，須彌以為筆，太虛以為紙，經歷無量劫，但成一隻眼。此眼若開時，十方俱照了，一塵一沙中，有皆觀自在。


惟我大士，慈憫眾生，耽著五欲，不求解脫，乃化女子，端嚴姝麗，因其所慕，導入善門，一剎那間，遽爾變壞。昔如紅蓮，芳豔襲人，今則臭腐，蟲蛆流蝕。世間諸色，本屬空假，眾生愚癡，謂假為真。類蛾赴燈，飛逐弗已，不至隕命，何有止息？當知實相，圓同太虛，無媸無妍，誰能破壞？大士之靈，如月在天，不分淨穢，普皆照了。凡歸依者，得大饒益，願即同歸，薩婆若海。


我觀大士相，示現一切法，不坐七寶床，唯藉蓮華葉。蓮葉生水中，清淨無染著，華身與佛身，畢竟同一體。如來所說法，取喻此最切，本跡十妙門，不見有二相。若從有眼觀，見華不見佛，一顯而一隱，見精不忘故。或逢無目人，華佛一時現，非見卻成見，功德難思議。佛身遍法界，是華亦復然，華佛二俱泯，定得大自在。


惟觀世音，誓救群迷，現不實相，變滅斯須。破凡夫執，返乎物初，一真所攝，萬境自如。


惟靈照女，入不思議，以般若種，得方便智，聚首而談，無非實際，至今靈光，照乎天地。


指海為地，截斷眾流，尚不見水，何所覓牛？


手提大地，靡物弗舉，只一盂間，收盡海水。


何分水陸，即海是路，未入水時，一葉已度。


天上地下，獨立無偶，沙彌何人，乃躡其後。


長眉垂肩，不來不去，任爾東西，弗離故處。


杖挑須彌，目鑠日月，愍諸有情，證龜成鱉。


無縫寶塔，不因外見，優缽曇華，千年一現。


景固非真，塔亦是假，一笑之餘，語默雙捨。


平視四極，一杖指定，足下寶珠，圓光交映。


乘魚而來，我未嘗乘。青山過雨，白雲如蒸。


汝杖猶龍，游戲海中，一息萬里，不假寸風。


真龍出現，風雲應符，雨大法雨，普活焦枯。


一指之下，領納大千，真如境界，不分中邊。


佛尚不有，何況於言，無水起波，中復駕船。


經從耳入，當以目聽；耳目兩忘，非動非定。


騎鹿而行，何曾移步？欲問西來，笑指庭樹。


為無怖畏，全提宗印，大吼一聲，萬山皆震。


瞑目而坐，心同太虛；一塵不立，無欠無餘。


惟諸應真，度嶺涉海，各騁神通，作此戲劇，騎魚駕黿，乘蘆履缽，遊行自在，眼不見水，毒龍猛獸，帖耳馴擾，最可怖愕，噓氣成塔，諸狡獪事，不一而足。我問應真，大乘境界，無物不攝，物無留礙。何故執著，樂此小法？應真漠然，似不聞者。我乃思惟，諸應真像。一一現前，何不我答？諦而視之，乃畫師假。悟吾一心，如良畫師，妍媸短長，縱橫圓方。一濡毫間，無所不有，雖駭人目，終非真實。由是而觀，萬物無實，隨聲逐色，輾轉成妄。觀此卷者，願空諸心，心空法空，必定見佛。


系傳香至，法證圓真，闢六宗之異戶，歸甘露之一門。操智慧刀，斬纏蔽之枝葉；裂煩惱網，見清淨之本根。重冥穩泛，已歷三年之久；少林壁觀，竟忘九載之勒。流支屢毒而甘之如蜜，蔥嶺游行而歿兮若存；精明焜煌乎日月，氣宇函蓋乎乾坤。此所以一華五葉之記，遍周沙界，而大法彌尊也邪！


目光凝定，爍破大千，戒體圓明，直探性原。青山萬仞，不出死關，名高天下。法留世間。


我聞智覺大導師，進修精明無與等，誦經群羊來跪聽，習定鳥巢衣襵中。一旦撥開光明藏，際天蟠地悉開朗，如揭日月照群迷，無有擿埴索塗者。諸法盡從緣生滅，此實佛語非我語。人知生滅總由緣，庶幾不為識神惑。因病發藥此為最，何翅藥王奪命丹？四性寂然本不生，三知廣喻益親切。有如慈母於赤子，煦嫗護持不少忘。性相二宗互矛盾，有礙如來正法輪。更相質難辨異同，折以一心歸覺路。譬猶欲適長安者，道塗紛紜走車馬。或南或北或西東，及其至處見不別。呼為宗鏡名實稱，萬別千差咸照了，道高非特被真丹，海外之邦尤企豔。金絲伽黎及澡瓶，遣使來施不復吝，我與導師有宿因，般若光中無去來。今觀遺像重作禮，忽悟三世了如幻，靈山一會猶儼然，願證如如大圓智。

大法如如，流於旃丹，不有君子，荷之實難，慧照正宗，世濟其美。一十九傳，至于法喜。據蓮花座，大振玄風。師承一喝，三日耳聾，聾極而聰，至聞蟻戰。祗為圓虛，物無不見。既入悟關，可廢學功。妄滅方真，慧極則通。乃即天平，棲神淨域，禪觀混融，不二不一，方嶽致聘，耳若不聞，優缽曇花，卻見海濱。有典必行，無墜弗舉。鍾魚互答，笠鞋川委。移錫州城，歸者紛紜。轉穢為淨，載揚清芬。有峰飛來，千載不起。師復主斯，法筵重啟，聲華遠揚，達于
帝宸，有詔起之，說法如雲，錫饌禁中，恩遇優渥。四眾傾仰，秋空孤鶚，形諸辭章，太陰四垂，雷春飆揚，鬼神晝馳。人爭傳寶，如襲芳。師笑受之，吾游戲耳。內外兩充，如師幾人？闇室非燈，曷昭群昏？學徒歆豔，丹青肖像。我作贊詞，毋住于相。


笑隱之子，晦機之孫，具大福德，足以荷擔佛法；證大智慧，足以攝伏魔軍。悟四喝三玄於彈指，合千經萬論於一門，向上關如塗毒鼓，撾之必死；殺活機類，金剛劍觸之則奔。屢鎮名山，教孚遐邇。
詔陞京剎，名溢朝紳，夙受記於靈山之會，今簡知於。
萬乘之尊，雲漢昭回。
天章錫和於全帙，寵恩優渥。 玉音召對於紫宸，屹中流之底柱，轉大地之法輪，信為十方禪林之所領袖，而與古德同道同倫者耶？



龐蔚之姿，宏辯之才。一衲二十年，脅不沾席；談玄八萬偈，舌若驚雷。崖樹重榮，兆法門之復振；塔光呈瑞，疑古佛之再來。炯炯乎眼光閃鑠，沈沈乎氣宇弘恢，渢渢乎九江風動，澄澄乎玉几天開。蓋真超於實際，斯不染於纖埃。彼自安於部婁，曾莫陟其崔嵬。倘於斯而觀感，庶立懦而興頹。


樹般若幡，有舌如霆；當空一震，百蟄咸醒。松源之宗，獨造其妙，手折蓮華，臨風自笑。


眼光閃鑠，如秋隼之橫寥廓也；威鋒峭崿，猶於菟之踞叢薄也。文彩彰灼藻火施而江漢濯也，正令揮霍春雷霆而撒霰雹也。縈然而若有著也，悠然而無所泊也。洸然而不可度也，沈然而堪任其託也。是無忝佛智之孫，廣智之子，超然而頓覺者也。


大師東來，化導有情，青松手植，用表真乘。觀爾榮悴，以占廢興。有聲四達，播德維馨。為法來者，霧滃雲蒸。樓閣頓現，儼如化城。松亦有知，森勁摩冥。夭矯欲奮，虯龍騫騰。孰謂卉木，本乎無情。有感斯應，壹出乎誠。惟誠之至，通神致靈。勗爾龍象，慎毋敢攖。視松如師，是儀是刑。天高月白，風度成聲。恍如演法，誨言初聆。太史作贊，勒於岩扃。百世之下，庶幾可徵。


玄黃既肇分，白石即受質，斯時未有佛，云何能應現？千劫皆佛化，難以時節拘，劫初與劫終，常居寂光上。石本無情物，其頑無與等，初無感通者，云何佛示像？微塵剎土中，塵塵皆是佛，有情與無情，本來同一體。諸佛亦無數，動曰那由他？云何圓通佛，獨此示神變？圓通於支那，夙有大因緣，所以不會捨，如母之憶子。如來談諸相，皆是虛妄集，云何自著相，曷以釋迷網？由相以悟性，正如指指月，見月指則忘，寧有繫執故。以此四者觀，唯知佛願弘，聖凡盡融攝，調御菩提心。假石顯靈異，超出思慮表，既非圖繪力，又匪鐫勒功。幻成妙嚴相，七寶作瓔珞，瞑目結跏坐，正以慈愍故。用警闡提者，徒爾增怠慢，當知神通力，乃復有斯事。始悔未見時，口出不淨語，如仰首唾天，唾還著面故。愚癡誠可念，寧忍加斥逐，我願大地人，無不知三依。見石非見石，見佛亦非佛，但見無量光，各自心中發。遍照十方界，明如日月燈，十方諸品類，盡得諸佛智。


天一所形，厥質乃凝。潛行重淵，與氣俱升。至人來居，地不愛寶。誰信清泠，生於虎爪。山后川君，與道為謀。肯私一勺，不師之留。師既留止，化泉為雨。式沛且滂，潤於千里。幻此荒墟，遂成寶坊。群生依之，為正法幢。命世大才，猶能類象。來游來咨，如山答響。代祀雖邈，聲華弗虧。至今草木，尚被餘輝。我於世緣，逢觸輒礙。泉特相知，獻萬珠琲。擾擾征驂，風埃渺瀰。有素者衣，化而為緇。願挹寸波，如習禪定。洗滌根塵，一時清淨。


狻猊作冠被于背，副以黃金神武鎧，匡衛正法億萬載。


南屏之山，中有梵宮，新作鉅鐘，聲震太空，一音普被，如佛住世。乘戒圓融，勝劣無滯，人天龍鬼，莫不能聞，所說既泯，始顯本真。昔觀世音，由聞而證，圓通三昧，廓然正定。矧其神功，闔闢化衡，攝其陰趣，升為陽明。聞聲而覺，覺我元性，我性本空，執覺亦病。今三大士，成斯勝因，以考以擊，以警昏昕。天光發舒，化佛湧出，我鐘熾然，共宣妙法。


如來法門，千差萬別，孰方便故，以一音攝？有靈者鐘，即廣長舌，或震或撞，熾然而說。其一


五時所宣，諸修多羅，無量妙意，中無不包，一歷耳根，千劫弗磨，寅緣入道，莫此為多。其二


白麟溪濱，有大蘭若，是惟香嚴，法器所舍，鬱攸構災，一夕而化，畢竟有形，終屬幻假。其三


寺之比丘，咸作是言：彼成壞相，如風轉輪，往過來續，後先相因，不有廢者，吾何以興？其四


迺謁檀那，迺咨鳧氏，迺簡赤金，以歸鑪錘。侈弇中程，薄厚隨軌，外圓中虛，與法為體。其五


若龍象眾，暨諸鬼神，胡跪作禮，靡間幽明，臺虡高懸，有聲鏗鍧，如獅王吼，如蛟龍鳴。其六


上徹諸天，下入九地，因聞生悟，弗述邪趣，聲聲攝入，曾無留礙，盡轉如來，大圓鏡智。其七


我昔嘗聞，此妙音聲，不從鐘出，不由耳生，隨處充滿，非減非增，願咸諦聽，同證真乘。其八


大海東匯，厥名維瀛。并包川洛，混合坤經。鯨波四繞，龍島中停。濯濯綠淨，皦皦青縈。片滓弗立，纖塵不驚。如蓮出水，類鑒含明。流雲斂翳，新旭爭熒。金沙布地，寶樹森屏。巨石佛足，嵌洞潮聲。大士顯瑞，梵童揚靈。仙帶翻縹，玄珠垂瓔。月相穆穆，飆馭泠泠。龍君持戟，水伯捧旌。衛茲勝特，控此高冥。倬彼開士，爰謀建亭。草平匪砥，有覺惟楹。直溯寂廓，將齊攖寧。塵因道寂，境逐心清。徜徉淨國，周流覺城。敢告來裔，庸勒新銘。


大雄妙嚴清淨海，攝受無邊有情眾，眾生念念在散亂，猶如火生積薪間。倏忽起滅不暫停，乃以神通方便智，教之繫念專於一，惟彼西方安養土。無量壽佛之所住，琉璃宮殿黃金地，九品蓮臺池中生，眾寶鳥林能演法，極樂永斷一切苦，其土正值日沒處。眾生知用日為觀，舉頭見日如見佛，開目閉目盡明了，佛光解破諸暗故，心定如山不可移，性中如如顯日相，四教修行隨解進，能想所想各異證。三藏有見皆生滅，通則無實如幻化。二教皆以事定故，別知本性元是佛。次第觀中可馴致，圓門妙解敻然殊，心具一切依正法，以具緣即心日現，法界心起法界日，此則名為空假中，非三非一即三一，用智破惑顯自性。猶大醫王出良藥，入口熱惱變清涼，種種觀法斯第一，粵從大法來真丹，修者習者無量眾，冥睹如來親接引，身乘七寶金剛臺，一彈指頃生彼國。海慧尊者發弘誓，嚴潔斯樓建道場，每當山氣夕佳時，遙注西方作禪觀。尊者行成生上品，有子夙具大乘器，本性之日常在目，妙勝光明時發見。我生本是菩提種，誤嬰世網未解脫，暮年遘此殊特事，如飲醍醐生慶快。願結樓煩淨社緣，西向落日志心禮，唯心唯色妙難思，當處顯現無非佛。


我觀妙境不思議，三千性相恒宛然，心佛眾生本無二，不為迷悟有增減。大充法界小塵沙，一一具此無量法，須知一念即三千，三千一念亦如是。譬如空懸十寶鏡，鏡前爇一光明燈，一燈遍入一切處，一切攝歸一燈內。光光涉入了不礙，互遍互融無盡藏，此境即空即假中，而亦不落空假中。非先非後非異時，舉一即三三即一，事理俱攝無差殊，修性齊照亦不別。五佛開顯大車譬，只此一乘圓具旨。若祗觀心不觀具，乃以一觀分二家，或約三諦作二造，有昧圓融祕密義，妄嗔染淨無異觀，是非能所亦雙泯。遍虛空界盡法身，一法外求即邪道。唯此如來正法輪，有非語言能擬議，大海可飲風可捕，歷劫讚嘆莫能盡。


鄞有開士，屢主名剎，其所住處，邃館曲房，堅緻華好，開士顧之，獨名為朽。我問開士，彼所謂朽，雨風所侵，螻蟻所蠹，棟撓檐拔，今則靚飭。如上所云，以朽為名，不亦厚誣。開士答言：屬世間相，無有弗壞。譬如春華，朝上穠冶，夕則零墜，何有真實？今之所居，雖號堅好，我目視之，無不朽者。楹桷壯麗，視如敝漏，丹雘絢耀，視如昧，超然此身，如託虛空，畢竟虛空，無有壞相，豈惟是室？觀人亦然，地水火風，假合而成，迷者自恃，等于金石。四大各離，身在何處？身即是幻，世即是夢，而況是室，終歸于空。若能于此入正思惟，觀室無室，觀身無身，庶幾可入，真空觀想。我問開士：善學佛者，無欣無厭，如開士言，是有厭心。所言朽者，因堅而名，有堅有朽，理之必然。木縱已朽，堅性終在；我本無堅，朽從何生？堅朽未忘，心何能一？況樂觀空，是為空病。空病不除，反實所有；我說是空，非有非無。其室永存，何緣能朽？如觀空者，空而非空，空何有礙？開士聞已，破顏微笑，揚眉而語，子言固佳，但我門中，一義不立，立即成妄，請返塵轅，毋戲論法。


柳乃植物類，既已強名柳，庵與柳異趣，曷以柳名庵？庵柳不相涉，況復號諸人？若使會于一，適越而首燕，雖欲強相從，畢竟無合日。咄茲繪事假，非柳亦非庵，庵中亦非人，無一是真實。咸因觚翰力，幻出諸影像。盲者來捫摸，但見紙成軸。絕類梵志家，夢中而說夢。重重皆虛妄，誰為能覺者？眾生強分別，見異不見同。世間諸品類，隨念各現前，諸佛善圓融，見同不見異。萬彙方芸芸，含攝盡歸一。非指可喻指，非馬可喻馬，難以目之睹，乃成心所障。有人斯有庵，有庵斯有柳，三者無二相，物我齊冥故。上士志心聽，我說柳庵偈：白石雖點頭，未嘗談一字。


中竺有虛室，八窗皆洞然，觸目無礙者，有境皆攝入。煙霞草水石，鳥獸昆蟲等，以至世間事，何物不可狀？此以何因緣，獨名為清齋？纖塵了不生，正以清淨故。昔有一童子，嘗居清淨室，冥寂于至道，見焚沈水香。由是作思惟：香雖根于水，非火則不發，火縱能燎原，熾然不可遏。苟非遘香水，香氣從何起？因知木為自，煙火乃為他，自他共和合，無因能行空。觀茲四相義，幻有即空相，四大所合成，其法亦復然。又況木火聚，煙氣未曾升，鼻觀已先通，緣我有鼻故，香乃從鼻入。我若無鼻時，墻壁瓦礫等，瓦礫與墻壁，未聞知有香，皆由自性起，不假外物故，又況二物者，斯須即變滅，唯存灰燼餘，欲求是香者，去來杳無跡，畢竟性空故。吾性本來空，雖空無不攝。不落有無間，妙香無去來。因茲悟密圓，發明無漏果，得證香嚴號，二十五玄聖，各說最初事，成道由圓通。七大十八界，各各有所入。久近雖兩異，偏圓或二殊。其教已開顯，偏行即圓融。悟理既一同，誰復分遠近？聖性無不通，順逆皆方便，主伴實相濟，後先了不別。敷演真實義，普度有情眾，聞者當悟省，勝師取契經。揭名其齋居，當行無上道，真證圓通智，若外而不內，如龜毛兔角，欲見不可得。居士說偈已，忽見清齋東，爛然大月輪，躍出瀛海中。光明悉照燭，清徹無纖翳，特為作證明，表此清淨法。


諸法本無滅，是故無所生，其意果云何？本性不變故。眾生墮虛妄，常見有生滅，因緣十二支，猶如玉連環。鉤鎖不可斷，正滯無明根，根斷枝葉枯，豈復能滋生？若能斷其生，而死自然滅，不見有一法，滅將從何起？如來最方便，示此思惟修，蕩相而明空，功德難思議。如執金剛劍，寒鋩湛秋水，斬除諸煩惱，智慧即現前。轉移剎那間，不見有真妄，如種缽特摩，出自淤泥中。華雖未敷榮，其實已全具，雙舉復雙收，不見有先後。如然長明燈，于彼昏暗室，明生暗即亡，非暗往他所。明暗本無二，不見有出入，沙門汝當知，此乃真實義。迴光自返照，照性亦并忘，前滅既不接，後起亦不引。前後際皆斷，無思心正住，所謂諸因緣，銷殞無餘者。江右多古塔，骨朽已千載，塔前諸樹林，晝夜談妙法。熾然雖不停，無耳乃得聞，沙門汝當知，勿墮于色聲。有佛與無佛，不可生執著，行行早休歇，契彼無上道。


白雲出空谷，此是山中境，上士以自號，是心隨境轉。我日本無雲，雲出亦非谷，終日遍太虛，不著於一處。我心能轉之，一一皆自在，此為空谷義，上士當聽聞。聞聞了不聞，頭頭皆是道，苟著於一邊，但見谷中雲。初如一縷絲，漸成兜羅綿，敷布於四方，遂成澤物功。此是第二門，初非真實義，勿謂老書生，妄意談般若。

