嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B135 石門文字禪

石門文字禪卷第六


我庵湘山麓，君家湘江尾，共看湘山雲，同飲湘江水。君有負郭田，飽食驕稚世。小兒探井臼，大兒了租稅。我獨生事拙，饘粥每不繼。君如李大夫，時時容乞米。永懷湖山堂，風物自閒美。楞嚴初讀罷，篆冷空窗几。微風拾殘紅，幽鳥妨春睡。蒼苔滿門巷，榆柳陰覆砌。杖策亦窺園，悠然望層翠。歲時無營為，祭奠修家禮。自覺去幼安，正復不遠耳。遙知讀此詩，忻然開笑齒。


夢回聞打窗，曉起喜覆瓦，江山驚晝永，秀色玄相借。升鞍風便旋，浩蕩春隨馬。不憂江瘴生，更喜麥連野。湘山宜可老，慶弔同里社。乃爾癈推擠，眷此多賢者。湖山薝蔔林，為我花連夜，想見老居士，擁衲清入畫。山陰興未盡，玉麈思對把。政恐觸機鋒，怒遭握拳打。遙知和此詩，呵筆意閒暇。妙語鬥清妍，正圍紅紛寫。


夫子和雪詩，放意如注瓦，手搏華嚴界，笑中已見借。高詞師棗柏，寧暇數班馬，如登妙高峰，如游廣莫野。怪公個中人，亦入此保社。朝來誰扣門？寂音老尊者。扶笻坐山堂，詩眼不知夜。不入人閒世，誰將作圖畫？但欠維摩女，玉骨無一把。紛紛散奇英，梨花風雨打。湖山晚多態，應接殆未暇。此詩聊戲公，詩成還自寫。


堤蓋南堂，雪霰響新瓦。我踏雪泥至，自攜雙不借。愛公有俊氣，句法洗凡馬。清婉繼彭澤，寒陋笑東野。願為西崦鄰，投名入詩社。餘年吾事濟，過從有公者。何時聞折竹，燈火共清夜。曉堂人未掃，如開輞川畫。平生學牧牛，鼻索嘗自把，而今失所在，寧復事鞭打。吾詩一寄耳，雕琢特未暇，且欣兩俱健，意氣要傾寫。


周髯迂闊亦自笑，安樂飢寒奈嘲誚。東坡墨戲偶得之，保藏更作千金調。自言吾富可坪國，癡病已深那可療？坡初畫此適然耳，髯以夸人無乃勦。彭侯滿腹是精神，翰墨行藏兩俱妙。應嗟玩物非尚德，未欲奪攘投火療。乞之如易紫香囊，豈弟高風珠自照？此詩醇釅等佳醞，為君滿引那辭釂。


賢為萬人英，筆力挽萬牛。寶帶腰萬丁，封及萬戶侯，彼富一二數，其實富未周。君看清曲江，傑立萬富樓，山川占形勝，佳處橫高秋。丈人披白帢，憑欄清兩眸，凜然無求姿，一洗驕氣浮。郿塢癡肉臠，金谷酒色囚，名均謂之富，涇渭實異流。余窮蓄一喙，得飽事事休，貧富若天淵，飽豈有劣優？此詩如橄欖，初嚼欲棄投，終然成可口，味永當見收。


武林散煙鬟，一峰螺髻孤，煙雲有奇態，華木秋不枯。理公何許來？望見輒軒渠，曰此靈鷲峰，何年來飛乎？個中有白猿，為子抵掌呼，至今呼猿澗，飛波跳碎珠。竭來楚國南，萬山爭走趨，精廬開橫塘，清可照眉須。高人家武林，致此從東吳，那知湘水西，乃有飛來湖。連蕩滿秋色，小艇藏菰蒲，閒來倚危檻，對立鷗炯如。我與湘峰色，俱堪入畫圖。


問人欲買山，便應知官情。詩眼豔秋水，袖手望空青。家蓄不貪寶，寸田常自耕。永懷柴桑歸，悠然見真誠。不甘口腹累，折腰求乳腥。偶題五字句，醉墨半欹傾。麒麟入圖畫，鼎彝書姓名。何如癭瓢中？獨酌郎官清。鳥啼春寂寂，院靜花冥冥。懸知睡足處，衾暖紙窗明。朱門連大藩，知是故人宅。登門一笑懽，忘其身是客。


叢林斷岸西，聚落一水隔，欲知往來數，雞犬亦相識。人情改朝夕，世議苦迫窄。公輩月輪高，不涴濁流色。撥書臥清曉，井汲聞餘滴。職嚴賓謁少，境靜意自適。嗟余眷閭里，邊風馬嘶北，公賢義當親，此外吾何擇？瘴痾蘇晝簟，小寢喧鼻息，夢驚哦公詩，清懽洗岑寂。


湘西雪連日，荒寒發明鮮，誰持華藏界，墮我宴坐邊。遙知毘耶老，薝蔔開滿前，想見散華女，笑頰微渦旋。不受禪律縛，尚遭富貴纏，遊戲翰墨中，骨清聳詩肩。白灰紅麒麟，玉液黃金然。醉眼豔秋水，落筆驅雲煙。放意吐秀句，與雪爭清妍。我詩出寒餓，苦語秋蛩煎。定作笑拊掌，望空鬚一掀。


臥便午簟袪殘暑，誰令殿閣風鷗語？君來談笑破岑寂，尉此經旬攜手阻。湘山解事不須招，數峰入座爭翔舞，心知清境世不要，勝踐從來數支許。戲將平時說禪口，貶剝諸方呵佛祖，眼高叢林不見人，但許南臺稱法乳。忽驚詞鋒亂斫伐，披靡千人如項羽。詩成相對兩咨嗟，此生俯仰成今古。


轆轤曉汲罷，幽響聞餘滴，不知雨毛空，但覺炊煙濕。閒居少過從，屋角寒藤入。夫子獨念我，問訊常絡繹。時來歎柴扃，飢飽共休戚。此詩麗如春，妍暖破岑寂。如追薊子訓，可望不可及。


稻田翠浪翻，風葉朝露滴。按行阡陌閒，歸來袍褲濕。駮雲漏日腳，窗戶空翠入。當年走京塵，日莫馳山繹。此生彈指閒，強半是悲戚。朅來效支遁，買山老閒寂。君真許詢輩，詩語時見及。


嗟余早衰人，多病良業疾，脾勞禁晚餐，腿重怯下濕。爾來又增添，冷氣攻脅脊，愁坐如蹲猿，呻吟喧四壁。聞世有仙茅，溫中等金石，恐能袪吾疾，僥倖延餘息。我家小郎君，道眼窺罅隙，恐余偷心在，指數煩口擊。負負無可言，頹然慚道力，檢密念慧遠，誦咒憶羅什。兩翁例一笑，顛倒不足惜。世尊病須乳，侍者遣行乞。達磨五遭毒，知毒乃敢食，佛祖豈貪生？避就唯恐失。二者如不坐，吾罪亦可釋。想見讀此詩，笑中和易色。


既有疾可示，非是都無疾。如春有陽燄，渴鹿想為濕，以君足疾苦，例我痛腰脊。忍痛而曰空，觸墻為無壁。此論蓋四座，聞者皆屏息。吾聞有漏軀，有病資藥石，漏盡病乃除，其神則無隙。譬如出礦金，萬鍛受鎚擊。妙哉迂開老，辯博見才力，種性能文章，怒罵成詩什。荊山玉抵鵲，而為路人惜，此詩不辭和，而藥不厭乞。又如夢中人，飢而獲飲食，覺來輒大笑，飢飽兩俱失。以是知法空，妄盡方自釋。解空如佛言，不許離聲色。


兩詩護宗旨。萬仞仰峻嶺，攀緣不可及，妙語出鋒穎，鈍根遭譏訶，正坐不勇猛，譬如策疲羸，強以扛九鼎，頑冥雖難化，豈不發深省？坐令跛驢心，奮迅起馳騁，愛君辯縱橫，又畏面嚴冷，直諒有如子，敢不加虔調，尚記笑語時，水軒同煮茗，池閒如鏡空，倒蘸垂楊影，歸來渡湘江。一葉浮萬頃。舟中亦曬藥，欲以駐頹景。君儻終不嗔，藥盡更當請。


虞卿脫魏齊，拼意與俱去，公卿一破甑，掉臂不復顧。蕭何追韓信，棄車遂徒走。貪賢如攫金，不見市人聚。會合意傾寫，掩書想風度。彥周雖綠髮，風味映前古。高論傾座人，能破萬毀譽。獨立傲世波，屹然如砥柱。令人每見之，不敢發鄙語。推墮吾法中，偃蹇揖佛祖。死生人所怖，玩之於掌股。此生幾離別，此別覺酸楚。夜寒眾峰高，獨看霜月吐。明日解歸舟，西風白蘋浦。君去我獨留，蒼茫煙水莫。


道人天姿心匠妙，漆瞳含秋看飛鳥。氣和不減華林風，韻高勝卻霜巖曉。心胸冰壺不隔塵，爭傳落筆如有神。不畫凌煙大羽箭，來寫山林夢幻身。清秀摩雲洞冰雪，更將已素稱三絕。不作能癡顧虎頭，定為露頂王摩詰。傳神寫照誰與功？吾聞成在阿堵中。擬將萬匹鵝溪絹，為寫漚中勝義空。


隔岸莫山秋翠重，少焉月作冰輪湧，閒披白帢登此堂，絳闕神清氣深穩。齒應銜環舌卷桂，兩鬢西風心一寸。此中不著絲竹耳，但覺清圓林葉動。餘韻夫須百里聞，風露清冥人跨鳳。恐君夜殘亦仙去，棄米叫雲空目送。


周郎南州俊，毛骨特英拔，結髮翰墨場，聲光先逸發。上書論國事，人危泰山壓，居然竄南陬，風埃到鬚髮。平生拙生事，寒饑坐曠達，相逢湘水湄，清甚等苕霅。書近庾西臺，詩如王右轄，解尋磨納禪，仍領凌波襪。春露試晴窗，舌頰增脫活。澆公剛直胸，搜攪醫國法。氣當宿玉堂，絲絢八磚踏。當分買山錢，放開痛一掐。


身心俱出家，豈復論家世？一念斷攀緣，即入三摩地。珍重大願王，此法端可恃，若能訓此心，是畢丈夫事。君看宏覺師，後身是曇諦，儻欲貯甘露，先將潔令器。自當福人天，豈止能自利？譬如雞出燖，真復生厭離。空印法門傑，淨慈數高弟。初不荷吾法，亦自為佳瑞。汝能傾心事，建此平生志。淨中有浮念，何異目有翳？內外俱一如，乃稱真正士。以此談妙法，要使天華墜。百里半九十，良醫三折臂，果解信此言，不媿甘蔗裔。


醉看湘山二十春，杖藜疾趨旋路塵，兒童拍手呼不住，並行磨之不怒瞋。人間禍福本無象，引手按之如有神。草鞋不踏公卿門，術中玉石兩俱焚。不知世上有憎愛，一味但覺山林尊。得錢行沽付一醉，兒啼妻號了不聞。孔仲山為阿里卒，吳門亦藏梅子真。何年笑跨紫雲去？舉手山頭謝世人。


剛疏觸時怒，髮之投海山。沛恩出意外，縲囚遂生還。湘西谷量雲，結屋清蘋灣。舉手弄雲水，意適情自閒。大藩英俊地，翰墨相追攀。聚話蘭叢秀，吐氣雌霓彎。我窮世諱見，所至特見刪。但餘遭夫子，時時客扣關。邇來又識公，喜忘雙鬢斑。夷粹韻拔俗，簡重語不煩。人品有如子，合在臺閣閒。歸來夢西津，五峰解煙鬟。故人訝歸晚，負負媿在顏。此詩雖夢語，亦足發天慳。乃知憂患烈，不能鐫冥頑。遙想為一笑，秀句出飢寒。


世味嘗已遍，嚲著匿雲山，為問何能爾？鳥倦自知還。湘西一千頃，分我楊柳灣。時為理魚蓑，人眠舟自閒。公真功名人，高韻不可攀，譬如秋無雲，璧月挂一彎。我詩聊寄耳，猥語憑見刪，峻句乃見辱，嶮如履潼關。細看秀爭發，紅英微雨斑。坐令十年心，清涼去煎煩。竹林在何許？延頸佇望閒。遙知醉逃暑，玉纖侍丫鬟。得句有奇趣，笑渦印朱顏。引紙欲續和，自歎才澀慳。應當恕不迨，鄉閭念疏頑。把卷味長哦，松風嗽齒寒。


結髮功名場，吾豈厭朝市？風埃涴袍褲，樂事嗟無幾。那知望耆闍，舉手弄雲水，山空荅清嘯，一洗風埃恥。赤岸橫落日，孤煙起墟里，陰晴故多態，風物自閒美。歸來說佳處，尚復喜見齒，為作鶴腦側，失床忘而趾。平生嘉遁心，衍挽車輪起，拭涕師懶瓚，多事笑曇始。


萬峰纏煙霏，一線盤空路，丹楹出翔舞，半在生雲處。海人猿臂上，哀湍不堪泝。夫子英特人，自是幹國具。醉耳厭絲竹，來此良有故。臨高賦新詩，妙語發奇趣。便欲抱琴書，亦作東家住。山靈應拊掌，笑公入窘步。自當眠玉堂，蓮燭夜枉顧。偶此愛山爾，戲語亦瓦注。富貴本縛公，雲泉寧可付？置卷發遐想，湘月微雲度。


昔人隱臨湘，解跨白鹿游，公來弔陳跡，但有林壑幽。春風掃夕陰，雌霓飲澗湫，披晴望形勝，衣裾空翠浮。道人高尻揖，自陳語和柔，烏猶為人好，草亦能忘憂。矧汝家臨川，共飲西津流，欣然為題詩，清絕如霜秋。詩成又自錄，小字如蠅頭，意重恐難荷，鄉義良已周。遙乘知興耳，興罷夫何求？我和無好語，效顰增歎羞。


大圓鏡空越數量，是中豈容男女相？風橐俱聲未易分，前身後身翻覆掌。種石玉生硯出芝，人亡物在何足奇？請看襄母千里至，庭竹駢根生瑞枝。人言親少而子老，異事相傳爭絕倒，心法之妙傳以麤，此理難與俗人道。雲居的孫難共語，辯如建瓶空氣宇，不將雙腳踏城闉，卻侯詩句能寫真。


兩詩清於玉堂臥，氣如漢軍爭祖左，高軒想見連璧來，輾我門前碧苔破。為君哦此萬籟簧，楚音變盡餘微些，文章自然真吐鳳。句拙見之那敢和？高才要當萬錢食，小邑折腰坐飢餓。仲弓曾為太丘令，義方亦作吉陽佐，丈夫功名未入手，行樂莫嫌詩酒涴。


門前無俗駕，籬外有青山，不出已成趣，懶惰心所安。鳴鳩驚午夢，意消風物閒。可憐修竹林，遮我茅三間。兄每緣詩來，有時忘巾冠。永愧隔壁呼，束帶酬問端。此詩可三復，句挾風霜寒。令人想見之，恨身無羽翰。壽子一杯水，世隘軒獨寬。


慈覺初見我，背呼仰而應，遂同宿湘上，夜語如建瓴。犀顱氣不讋，虎頷目有稜。精彩類澄觀，突兀掩萬僧。喬嶽占南極，寒翠知幾層。此老家此山，親分漳水燈。寶坊天雨華，午梵盤清冥。欲知法席盛，但看道價增。破夏出山來，乃爾忘規繩。蓋皮為之災，公卿慕聲稱。我幸無子累，癡鈍人所憎。平生寢飯外，摩挲一枝藤。少年入三吳，題詩遍西興。歸來舟彭蠡，浪山雪崩騰。匡廬落笑中，萬疊橫空青。又嘗游并汾，趼足渡河冰。衝虎上太行，雞鳴見日昇。此樂墮渺莽，坐睡頭髯鬠。朅來湘西塢，倦鶴整羽翎。只待秋風健，祝融期再登。


黃沙橫吹意儻恍，江色摸胡迷背向，剌舟開岸風掠耳，日莫歸來說驚浪。旋添榾柮火蒙密，堵立咨嗟羅少長，碗楪鏗然野炊熟，井稅未輸夜舂響。少年信腳蹈憂患，幾同叟埋煙瘴。歸來閒散贖辛勤，老住江村無雜想。夢回書几有青燈，雞一再鳴布衾暖。遙想老禪讀此詩，應作掀髯笑拊掌。


東風背立知誰家？扶頭醉韻中流霞，天涯也識洛陽面，露叢幽蕊生奇葩。兩翁賦詩皆妙語，讀之令人欲仙去，坐閒亦著白髮禪，勝游且願追支許。擁毳同看聊自娛，春歸不肯略踟躕。解空勿憶南泉老，但言如夢不言無。


我讀元侯詩，嶮若過驚浪，忽於旋渦中，濺雪湧千嶂。又如曹征西，唾手縛袁尚，又如花間春，熟視迷背向。何從得此客？要是萬夫望。少年翰墨場，開口取卿相。低摧牛刀中，軒特見雅量。君看風月湖，自是無盡藏。應手物華妙，纖穠見情狀。平生冥搜眼，已照鮑謝上。自當走奇勳，豈止稱師匠？嗟余衰退者，那敢論輩行？正如羊叔子，堅臥荅陸抗。詩成急雨來，掃盡層雲障。重慚無傑句，酬君語豪壯。


舉手弄雲泉，濺衣作跳波，側耳聞遺音，仰看幽鳥過。兩公作妙語，清絕類陰何。氣爽如南山，晴嵐掩峨峨。意快如落暴，萬仞崩銀河，秀如華林風，嫣然散微和。而余獨朴拙，欲登選佛科，十年類馬駒，鏡謂磚可磨。楓瘤或見取，此事古亦多，噪吻成綺語，寧恤犯尸羅。


長沙解嶺海，浩壤冠南楚，豈止風物繁，山水亦清富。然以余觀之，兩者未足數，雖曰大藩地，要以多賢故。元侯汝穎奇，家世工酌古，朅來簿書中，見此廊廟具。三年令小邑，野鶴翦翎羽，側腦望雲漢，奮躍思遠舉。忽聞除書至，當得贊天府。婢僕想京華，一室譁兒女。便覺駝鐸聲，吹帽黃塵路。舉首望絳闕，金碧礙雲雨。富貴本自天，車馬氣成霧。遙知念舊遊，笑與同僚語。


幽人獨負三尺琴，自謂羲皇得意深。經年不肯鼓一曲，欲造千里求知音。夕陽渡口西風起，黃葉紛紛墜秋水。送君默默上孤舟，片帆忽舉風波裏。此去吳中風物好，重複江湖我曾到。桂子落時雙澗秋，白猿啼處孤松老。卻入苕谿凡幾里，連天震澤無窮已。紅蕖苞折流水香，紫蓴絲軟鱸魚美。何時興盡見歸舟？古今客路多飄流。孤雲別鶴無縱跡，空聽蟬聲野渡頭。


道人貌臞骨藏年，漆瞳照人方而淵。家住湘山湘水邊，氣清日應嚼芳鮮。羅浮飯石性所在定，林飲澗老更堅。子其徒歟寧果然？抱琴過我亦自賢。玉徽按抑朱絲絃，借絃為舌傳語言。誰家恩怨餘妒憐？綺窗鶯燕春風顛。顛風盤空攪蒼煙，蕭蕭吹鬢人未眠。清都絳闕斷世緣，骨飛不到夢所傳。秦箏心知是響泉，置之髯鬚一笑掀。蕊珠三疊舞胎仙，坐令遺世如蛻蟬。何年醉騎紫雲去？此琴枵然成棄捐。


湘西春色無人要，萬頃鏡空飛白鳥。小閣披衣眼力衰，一聲款乃酬清曉。芒鞋閒穿聚落來，此岸綠陰行不了。南臺老未忘鄉井，抵掌清談輒高笑。烹茶煮筍未當勤，放意賦詩語奇峭。此生何處不戲劇？萬事隨緣真道妙。何當借子西齋宿，共看湘月千峰表。


先生如梁鴻，德耀亦愛山。湘西十月留，笑語煙雲閒。弄泉石梅塢，喚舟青蘋灣。藉草飲松下，松風當吹彈。二妙生清妍，山花插雲鬟。粲然起為壽，舞袖相翩翻。先生墮幘醉，頗覺天地寬。醉語忽成詩，為題蒼壁顏。城郭遙相望，但見千峰寒。


青山隨處有，見之輒欣然。獨於湘上山，欲買歸休田。此邦多君子，故欲吾終焉。先生人品高，白鷗春水前，弟子亦秀發，玉樹相明鮮。頗怪翰墨場，亦著白髮禪，分題得難韻，下筆風雷旋。詩成愕眾口，不復較後先，閒中有此樂，安用食萬錢？紫芝愛陸渾，遂為好事傳。悠然見眉宇，寧復羨遺編。


長沙古都會，何以冠荊楚？但曰財富強，山水最佳處。那知號大藩？實以英俊聚。張侯官雖冷，藉甚有名譽。心胸高崔嵬，萬卷相撐柱。君看逸群姿，嬌不受控御。罷官當北歸，一室譁兒女，想見駝鐸聲，桑棗黃塵路。倚馬草十制，贍氣見眉宇，此職誰當之？夫子無媿負。璧門黃金閨，獨宿無晤語，時應夢湘江，醉臥聞柔櫓。


湘南古叢林，鐘梵百世傳，大圓百丈來，縛屋巖石邊，煥然成寶坊。服用如諸天，經今成幾何？已逾三百年，誰為中興者？卓哉空印賢，大鐘日夕撞，圓音荅山川，衲子自成群。晝誦而夜禪，道人舊未識，眉目何淵然，乞詩亦不惡。篝燈臨網牋，人生等浮雲，達者無後先，我亦一戲耳。走筆成長篇。


清涼寂滅塔，三世無鮮陳，巋然塵塵中，現此光明身。尚無有祖成，寧當說有壞？憫此情見者，亦驚世議隘。泐潭道人珠，願力無礙限，行看蒼煙叢，一切俱成辦。狐死必首丘，馬嘶必望北。蓋皆不忘本，人豈宜忘德？秋風淨湘楚，萬里浩無垠，嗟予頹然臥，羨子如孤雲。


英公南海來，眉宇靜而淵。少年辭海山，腳力生雲煙。已能弄翰墨，句好自可傳。君看嵩仲靈，骨瘦聳清堅。平生護教心，光與星斗懸。化去四十載，凜然長在前。文章一技耳，幾不減市廛。要求出世法，道眼照人天。吾言激後生，君俊無忽焉。千峰開宿雨，蒙頭作深禪。古人亦何遠？何必羨遺編？


去年社燕前，道人江南住。一笑寒鴻來，又在龍安浦。今年寒食後，歸心忽飄絮。不知換秋菊，能復如期否？此生付浮雲，忽散還復聚。要之不可必，恐作人閒雨。行藏類隱峰，兩踏石頭路。故山有遺恨，缺典念馬祖。落日頹金盆，蒼茫煙水莫。離情渺難收，摹寫入凝佇。


亂峰踢卓不容數，寶構翔空盤萬礎。溈源水作青蓮香，攧雷濺雪出煙雨。住山老如大雄虎，暗谷行藏文彩露。說禪不費絲毫力，以空為印印諸祖。道人乃是小菸菟，氣已食牛難共語。悠然蹤跡似孤雲，羨儂先我山中去。會當出缽螺頂閒，見此頎然秀眉宇。


湘雲遮世路，閒客此閒行，彌日不忍去，眷此山水清。暖窗欲春色，茗碗雪花輕，道人舊不識，一見意已傾。人生無根蒂，聚散如流萍，聊炷返魂梅，將以熏道情。此詩亦偶爾。夫用四座驚。


道人江南來，快作臨川語。立談當夕照，鄉間問安否。坐令十年心，想見西津渡。少年游諸方，迺欲追佛祖，清韻不可摹，彷彿見眉宇。豈止義中龍，當作文中虎，西風健行李，暫會還徑去。我如社後燕，並立理歸羽，或似天上雲，風約聊復住。勿長應深谿，當作人閒雨。


鶻腦骨緊，腳力健生雲。疊數一萬里，捷於臂屈伸。肉佛不譏訶，稱之返云云。坐誦覺範詩，抄錄亦甚勤，群兒爭欺之，偽雜以佗文。獨頷不語，飯沙俱一吞。湘西雪達旦，萬樹吐奇芬。凍行如鷺鷥，雪泥濺衣裙，解包呵直指，又作飢猿蹲。放意說臨平，想見禪誦群。坐令冷齋中，忽然變春溫。明朝別我去，掣肘徑出門，便覺西湖月，夜坐生夢魂。

