嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B135 石門文字禪

石門文字禪卷第一


九江浪粘天，氣勢必東下，萬山勒回之，到此竟傾瀉。如公廷諍時，一快那顧藉。君看洗日光，正色甚閒暇，使唐不敢周。誰復如公者？古祠蒼煙根，碧草上屋瓦。我來春雨餘，瞻歎香火罷，一讀老范碑，頓塵看奔馬。斯文如貫珠，字字光照夜，整帆更遲留，風正不忍掛。


開元天寶政多暇，孽臣姦驕濁清化，尺八橫吹入醉鄉，國柄倒持與人把。漁陽番將易漢官，在廷之臣無諫者，蟠龍衣錦光照眼，更覺霓裳韻和雅。叛書夜到華清宮，狩呂骨驚天子訝，二十四城陷同日，長嗟乃爾忠臣寡。鬧傳平原城壁堅，穴鼻可以牿牛馬，譬如灩預屹中流，江勢遠來波倒射。吾知守職事主耳，行藏初不較用捨，公時風姿入睿想，貫日精誠震天下。我行上蔡黃犬門，驚風急雪吹平野，嬌鴉暮集村不囂，古祠窈窕連桑柘。聖朝亦旌異代忠，軒然眉鬚入圖畫，和如戲泚盧杞題，儼若夢令希烈怕。至今握拳透爪地，想見怒詞猶慢罵，聲光自與日月爭，事之成敗其天也。此詩我欲掃東壁，入字端宜擘窠寫，便覺雲收六合陰，春隨喜色生晴野。


武王既伐紂，乃不立微子。雖有去惡仁，終失存商義。夷齊不肯臣，甘作首陽死。下視莽操輩，欺孤奪幼稚。汗面亦戴天，特猴而冠耳。桓公弄兵權，劉裕竊神器。先生於此時，抽身良有以。袖手歸去來，詩眼飽山翠。追還聖之清，太虛絕塵滓。長恨千載心，斷絃掩流水。崔子果何人？賞音乃知此，與君讀此碑，相視一笑喜。


淮陰北面師廣武，其氣豈止吞項羽？君得李祐不肯誅，便知元濟在掌股。羊公德化行悍夫，臥鼓不戰良驕吳，公方沈鷙諸將底，又笑元濟無頭顱。雪中行師等兒戲，夜取蔡州藏袖裏。遠人信宿猶未知，大類西平擊朱泚。錦袍玉帶仍父風，拄頤長劍大梁公。君看鞬櫜見丞相，此意與天相始終。


上皇御天功最盛，生民溫飽臥安枕，醉憑豔姬一笑適，薄夫議之無乃甚。長安遮天胡騎塵？潼關戰血深沒人，哥舒臣賊不足惜，要臠國忠如膾鱗。蒼黃去國食不暇，馬嵬賜死謝天下。反身罪己成湯心，奈何猶有譏之者。取非其子又遽忽，靈武君臣無怍容，何須嗚咽讓袞服，自控歸鞍八尺龍。誰磨石壁湘江上？楷拭雲煙濺驚浪。龍蛇飛動忠義詞，顏元色莊儼相向，與君來游秋滿眼，閒行古寺西風晚。道人興廢了不知，但見游人來讀碑。


春風著萬物，粉飾相明鮮。雪霜摧壓之，不情如世權。問誰不可犯，揖此蒼王椽。斫頭未易屈，槍地猶傲然。相逢凋零中，秀色披晴煙。陳侯我輩人，逸氣傾群賢，開軒冷相向，酬酢忘歲年。我來作風聽，夜雨雜山泉。攜被願假宿，與子對床眠。


希郎真吾道門友，初見忘年今耐久，天機深穩道骨清，詩句誰令愕人口？可憐佳處未全知，但見茲篇氣渾厚。我生癡魯人所棄，洞視胸中了無有。但忻所至有青山，依倚叢林遮百醜。君才一籌勝卻我，胡為包腰反隨後。人生嗜好調自殊，海上舊聞人逐臭。江南長憶好雲泉，今日雲泉長入手。萬頃蒼然几桉間，作詩舉以為君壽。理毫聊為試冰華，小字明窗看揮肘。


蕭蕭暑雨過，空山成夜晴，月出東南峰，娟娟風露清。飛螢自開合，寒蟬亦悲鳴，興來忽獨往，聽此落聲。永懷西湖上，絕景玉壺明。松際翛然姿，振策自經行。即欲呼就語，忽隔千里程。何時徑尋子？夜航過臨平。呼猿何足道？摩雲亦虛名，未若擇法眼，能識廓然兄。應知像教末，大法欲欹傾，談笑復一出，要使萬世驚。燈火作朝夕，已有相似情。願隨人天會，仰看辯縱橫。


沙村宿雨餘，炊煙淡寒色。山墟蠶市休，野飯漁舟隔。忽逢柳際門，知有道人宅。扣扉山荅響，童子出迎客。空庭竟何有？凍死千歲柏。鐘鳴食時至，老僧揖就席。香粳定宿舂，露葵應曉摘。羌飢一飯美，何啻萬錢直？風軒納山翠，引手捫石壁。愛此玉崔嵬，歲久自崩折。下有洄渦泉，甘涼冰齒頰。勿輕一脈微，去漲萬頃澤。吾行無疾徐，住佳去亦得。欲收有聲畫，絕景為摹刻。興來勿復緩，轉顧成陳跡。


遶塔不忍去，新涼生早秋。不見江西月，一水空悠悠。龕燈耿晝影，遺像青雙眸。永懷皇祐間，曾此狎沙鷗。往事已陳跡，豐碣撐高樓。公昔從吾祖，來往亦風流。但餘松菊在，井白遺林丘。高風不可攀，落日令人愁。倚杖哦清詩，溪風波白頭。脈脈不能語，歸心浩難收。今已不如古，無復相綢繆。何當效船子，華亭從釣舟。


昨夜顛風吹裂石，曉來雪片大如席。耶溪先生醉不知，擁絮雷霆喧鼻息。癡奴搥門呼不膺，但聞含糊語呵叱。先生行世如行川，虛舟觸人無怨言。逢人覓錢即沽酒，得錢不謝猶傲然。我欲看君墮幘醉，便覺兩頰微渦旋。款段自能馱醉起，歸路逆風吹凍耳。入門兒女啼飢寒，瞪目瞠然作直視。


靈源道價壓四海，骨相正似陳睦州，去年龍山同坐夏，時君亦來從我游。鬧傳詩膽抵身大，時吐佳句凌湯休，故山歸去恰千里，繭足過我不肯留。行看海上荔子熟，落枝丹顆無人收，應共鈍夫行樹下，未輸分柿獨風流。


顏柳以字名，畫畫法可究，後世何寂寥？此輩了無有。皆云學未至，妙不應心手。那知斯人徒，德高名往就。字工德不修，名與身俱朽。吾子佳少年，俊氣駒方驟。新詩作行草，開軸龍蛇走，坐客口為愕，我亦知肯首。積墨如陂池，積筆高隴阜，學之不至顏，要亦終至柳。此詩聞東坡，請君書座右。


沙丘牝黃馬已死，俗馬千年不能嗣，忽生此馬世上行，神駿直是沙丘子。紫燄爭光夾鏡眸，轉顧略前批竹耳。雪蹄卓立尾蕭梢，天骨權奇生已侶。綠絲絡頭沫流觜，繡帕搭鞍初結尾。決驟意態欲騰驤，奔逸長鳴抹千里。


野夫加於人一等，玉骨春容含秀整，已驚詞源倒三峽，會看聲名重九鼎。江南盡處山作堆，雨餘青碧數峰開。那知萬壑千巖處，風帽蹇驢能獨來？鳳凰鸑鷟未入眼，今識鵷雛猶恨晚。興闌掉頭不肯留，出門去袂聊一挽。君家富貴若騎虎，擁鼻未免非虛語。何當解帶食太倉，時時攜被宿玉堂。


大范風月湖，小范煙雨柳，清明與秀徹，風度隨付受。醉闌看落筆，已覺風助肘，聲名定追尋，公卿在懷袖。江湖方縱浪，第未一唾手。乃公幹國器，讜論在人口。謫居長閉門，藥方曾校否。著書亦細事，用舍付杯酒。君看雨園鳩，雨晴定呼舊。


石麒麟兒天上物，英姿秀徹氣超忽。我非寶公亦識君，嘉期半千知一出。五色毫端欲飛動，萬卷胸中正撐突。會當談笑取卿相，先看唾手斫月窟。詞鋒堂堂無筆陣，人笑我頑取纓紱。昨日賡酬一百篇，遶紙風雷出倉卒。我詩拙惡未全貧，君語定知窮到骨。朝來爽氣西山高，倚杖風流如拄笏。秖恐與君汗漫游，共跨長鯨過溟渤。


我家與君鄰屋居，君昔未生先長我，君髮齊眉我總角，竹居讀書供日課。君誦盤庚如注瓶，我讀孝經如轉磨，長老奇君王佐才，拭目顒顒觀長大。十三環坐同賦詩，出語已能驚怯懦，風雷遶紙成千篇，棄遺不惜如零唾，神思義表文融明，清絕如珠不受涴，江左相傳紙價增，東坡一讀不復和，懷高識遠不可屈，功成回首破甑墮，家貧口眾難自安。出圖斗粟充飢餓，鬧聞筆陣掃萬人，上國英雄膽先破，殿前作賦聲摩空，盛名四海爭掀播。華裾如蔥馬如龍，九衢突若流星過。我經憂患早衰微，生怕虛名招實禍。方衣童首住江村，飽飯愛尋閒處臥，睡餘信手摸書看，會意起來行復坐。林泉成趣亦題詩，年來稿帙成堆垛，仙郎開卷面發光，誇我雄詞驚李賀。相期他日同此遊，先買鄰庵山數朵，青松白石聞此言，共作廬山二十箇。


出碓新粳明玉粒，落叢小豆楓葉赤，井花洗粳勿去其，沙瓶煮豆須彌日。五更鍋面漚起滅，秋沼隆隆疏雨集，急除烈焰看徐攪，豆才亦趁洄渦入。須臾大杓傳淨甕，浪寒不興色如栗，食餘偏稱地爐眠，白灰紅火光濛密。金谷賓朋怪咄嗟，蔞亭君臣相記憶。我今萬事不知佗，但覺銅瓶蚯蚓泣。


十年懷石門，今日石門去，雙林動曦光，跋河開宿霧。力微藉古藤，泥軟脫芒履。風泉白雲壑，夜雨青松路。我生百事廢，齒髮行衰莫。但餘愛山心，不逐年華故。此山甲天下，自昔家吾祖。峰如青蓮花，千葉曉方吐。煙雲浮香色，清涼洗肝腑。異哉萬木間，白塔巋然古。此老無恙時，超放殊媚嫵。萬象供談笑，大千為戲具。我曾從之游，絕塵追逸步。誰云今已亡？塔開全體露。永懷憑妙觀，此意竟凄楚。那知深林間，聊與故人遇。電眸霹靂舌，咳唾成妙語。筆端撼江海，千偈浩奔注。人間有此客，自可忘百慮。堂頭百衲師，嶷嶷法王輔。君看說禪口，未肯讓前古。夜闌對昏燈，豪邁激頑魯。相逢俱偶然，此生真逆旅，何當各努力？業已共騎虎。詩成對軒渠，一笑小天宇。


三峰稜層如削玉，一派懸泉瀉寒綠，平生山水性貪婪，聊與白雲相伴宿。松風竹露有餘清，夜伴孤月依簷楹，神凝氣爽睡無夢，不聞樓上霜鐘鳴。庵頭禪翁頭雪白，麻衣草履提笻策，謂予久與世緣疏，青眼逢迎喜詩客。三峰高兮溪水深，造物留之無古今，新生松竹不須剪，四時風露常蕭森。粥罷收盂知我去，殷勤乞與題詩句。山頭塵土任茫茫，白雲自在來時路。


雪裏梅開何草草。欲問清香無處討。回看水際竹叢邊。寂寞閑愁洗粧早。東坡戲作有聲畫。竹外一枝斜更好。但恐金鬚容易墮。額黃雖妙難長保。笑笑先生獨愛竹。雪壁風梢麝媒掃。應為冰姿不可傳。醉裏相忘亦顛倒。慚愧高人筆下春。解使孤芳長不老。從來病眼錯黃昏。隔霧相看更相惱。


荒寒掃橫斜，稀疏開未遍，煙昏雨毛空，標格終微見。吳姬風鬢亂，睡色餘妒面，誰令種性香，風味極不淺？道人三昧力，幻出隨意現，塞管玉纖寒，無勞寫哀怨。


○數筆何處山，領略分樹石，遠含千里姿，間見復層出。我本箇中人，慣臥蒼崖側。借路行人間，勃土相欺得。那知一幅中，見此晚秋色？悠然欲歸去，遠壑誰同陟？旁人笑絕纓，捲卷成陳跡。


今年上巳日，久客望江南，雙林接脩水，石路入煙嵐，千峰出雲雨，空谷吞寒潭。蒼杉鬱童童，秀色動雲庵。不見庵中人，青燈耿塵龕，空餘行樂處，攀翻聞笑談。風光與節物，觸愁味參參。臨高望煙靄，衰涕落春衫。


先生素坦率，元日慵拜賀，獨從耶溪翁。掩門作清坐，一尊對喧譁。酒酣巾幘墮，忘形到挽鬚，困倒相枕臥，一蟲輒墮耳。忽覺風雨過，隆隆竟不已。亟起呼燈火，頗疑含沙流。射影陰中禍，蟲亦意墮井。咨嗟恨坎坷，豈曰無意出？欲出但未果，驚憂發清詩。怨語終婀娜，夫子英偉姿，奇韻出羈鎖，那知乘一醉？遭此微物挫，鬥螘真鬥牛，此事古亦夥，置之勿復疑。自可平物我，我詩無好句，聊復相唱和，恐亦有佳處，一笑千愁破。


薛公衣尚敝，飢腸轉鳴雷，天子征遼東，細君笑靨開。吾夫雖奇蹇一本作吾子流落徒，要是高世材，發必藉時耳。今豈其時哉？往見張將軍，喜曰真吾儕，三矢定天山，英聲馳九垓。房杜未肉食，席門蒙積埃。但餘王氏子，文字相追陪，賢哉太夫人，智鑑照襟懷。嘗自撫其子，國鼎真鹽梅，但未識其友，試與俱而來。窺窗見之喜，亟使羅尊。果見貞觀間，相逐登三台。予嘗閱舊史，至此嘗徘徊。數子初未貴，踽踽蒿與萊。而彼一女子，底蘊遭窺猜。何知婁師德，碩大非栽培？譬之萬頃波，但見琉璃堆，倔強如梁公，包撫等嬰孩。掩卷發長想，鄙吝為崩頹。吾今著田衣，百念如冷灰。功名一破甑，掉臂首不回。頗怪歐陽生，諛語坐差排。人生如逆旅，歲月苦逼催。懸知賢與愚，終作土一坏。美惡何足道？君亦真恢諧。愚賢君勿取，吾肯罪形骸。不肖君謂賢，是適為吾咍。重輕寧在子，意子定癡獃，所喜亦清散，時時過茅齋。明日念當行，引紙研松煤，詩成極醇釅，蒲萄初撥醅。


邦基今年方十九，美如濯濯春月柳，龍章鳳姿絕世無，金馬玉堂如故有。酒闌愛捉玉麈尾，玉色正同批誥手，高燒銀燭擁新粧，看君落筆龍蛇走。欲驅清景入秀句，萬象奔趨不敢後。人疑錦繡纏肺腸。不然筆端應有口。謫仙風流今復見，況亦彷彿外塵垢，但恐功名纏縛人，未放青山掛窗牖。


道人泉南來，音姿頗純美，觀其略笑語，亦自飽風味。相看坐終日。孤月墮止水，但見篆畦間。青煙行未已，朝來忽去我。秋風動衣袂，試問安所之，笑指千峰裏，秋晚當相尋。結伴入層翠。


吳郎氣高明，溫然見標格，文章當世家，風流走上國。清談落玉麈，醉袖餘詩墨，一種富貴韻，綠髮映坐客。便覺儒生寒，枯衰酸凍色。解來古招提，爐香伴禪寂。宗之果瀟灑，壁門應夜直。歲晏或來歸，共理登山屐。


朱門連屬南昌郡，東湖褒賢拔高峻，西山卷簾入欄楯，富貴遮人不容進。我初見之不敢瞬，吳家諸郎特風韻，戲語嘲之終不慍，筆鋒落處風雷趁。冰華百番一揮盡，紅粧聚看眼波俊，一堂喧闐客懽甚，大廈吞風簷月近。君看渥洼本龍孕，俗馬那能著神駿？


西山遭霧雨，形勝久抑鬱。雲開誰使令，千峰為子出。骨瑛淡如秋，談笑極強倔，扶提登高閣。慷慨問陳跡，特欣曇顯醉。不受澄觀律，加額想諸郎，豪氣洗寒乞。新莊花成輪，春生夢蝶室。清境乃不游，萬壑同稱屈。洪崖清不殺，笑傲時出沒。路逢騎雪精，挾以兩橘栗。


窮年踏黃塵，旅臥每自鄙，此山頗岑寂，飲食亦清美。瘦藤當一折，且作終老計。曉堂看春雪，秀色淨窗几。爐暖倚蒲團，頹然成坐睡。君從何所來？會我清夢裏。瓊花斜裊帽，眸子湛秋水。伊予雜懽笑，應阿竟何事？忽然長揖去，驚覺在千里。人生孰非夢？安有昏旦異？心知目所見，歷歷皆虛偽。他日或相逢，何殊開睫寐？此詩當見渠，一展笑相視。


西湖漠漠生煙雨，浦浦圓沙鳧鴈聚。今日高堂素壁間，忽見西湖最西浦。翩翻兩鴈方欲下，數隻飄然掠波去。獨餘一隻方穩眠，有夢不成亦驚顧。蕭梢碧蘆秋葉赤，青沙白石粉無數。我本江湖不繫舟，爾輩況亦江湖侶。令人便欲尋睿郎，呼船深入龍山塢。


南陽國師古禪伯，玉殿以棋聊戲客，客雖四海棋絕倫，我解兩奩俱用黑。侍臣大驚帝微笑，客亦袖手吁莫惻。黑中優劣自能分，正似蘇汪今試墨。老潘氣韻淩阿寬。二李不平有矜色。坐令好事旁舍郎，瞠視無言受巾幗。我非南陽不能辨，以手捫頭空嘆息，徑當相攜詣瞽叟，夜半一辨須明白。


芙蓉阿隆耽兩耳，急性天然緩如葦，懷親徑歸不肯留，少留龍山今月矣。新交未數故人稀，睡足明窗臨棐几。管城落帽為微笑，便覺金光走龍尾。試校鵝經拂硬黃，傳此寶書千餘紙，紙光葉葉揭筠膜，字工戢戢行凍螘。勝公昔讀龍宮文，百本妙談此其髓，流落人間今幾年，此去西天十萬里。我寄閑房古寺中，聞風著氈自當止，自非道人三昧力，此書何以能至此？炷香一讀萬緣空，海印發光初按指，願君垢盡雞出燖，亦於此法信根起。生生要續無盡燈，照了無明癡種子。


趙州飽叢林，懶惰亦慣便，起步作欠伸，藏經終一遍。投子猶可駭，手足未舒展，但於數字中，演出五千卷。兩翁古禪伯，措置令人羨，安知塵塵中，法輪常自轉。無數妙章句，函匭金碧眩，芥子琉璃瓶，歷亂齊發現。頗怪老龍華，底事別營建，幻出諸鬼物，奇狀分百變，疾馳並推轂，過目等飛電，萬眾初錯愕，熟視生悲戀。譬如觀寫照，筆下出眉面。爭貴紙上容，活者反棄賤。乃知像教末，妙理蔽浮淺。要令齒髮輩，種性受熏煉。元禪今南歸，酬此夙所願。我作送行詩，敗墨磨破硯。詩成一大笑，相顧春風軟。會看出談笑，錯落照深殿。想見午梵清，隨喜時遶漩。


金華上人牧羊伴，來尋江南好山看。西湖毛骨漱秋光，野鶴精神照冰段。嗟余塵事苦相羈，槁項蒼顏老路歧。二年來往南州浦，古寺閒行三見之。生涯初不受塵垢，到客跏趺聽秋雨。玉軸已閒經半掩，銀葉未寒煙一縷。雲泉佳處包當解，未暇從人覓錢買。不嫌高笑常垢汙，與子俱載歸東吳。


器禪鄱水來，一缽自笑傲，偶然家此山，十見青林槁。寒骨聳詩律，枯筆作行草。韻如絳闕容，日月不能老。伊余曾聞名，再見遂傾倒。情高付無求，語妙知有道。茲山得君居，便覺山愈好。何時卜東巖，鄰徑雲共掃。時時從君游，吐詞覓遺稿。


川原積雨，收餘陰閣新晴。一宿古蘭若，歸夢有餘清。清辰起危坐，笑看煙縷橫。讀此阿師詩，秀絲出盆明。中有眾谷髓，氣和李騎鯨，遙知落筆處，遶紙風雷生。世無歐陽公，意氣相倒傾，豈當棄置此？終老黃茆坑。雲居道疑大，上藍持簡精，藉渠一笑起，頹綱相拄撐。秀也舊不識，一見氣不矜，索詩亦不惡，寫此抑鬱情。持以示流輩，試令俗眼驚。


子蒼布衣昨日脫，今日便校秘閣書。勿驚韓雷相隱顯，今來古孫名姓俱。君看守道已華國，先生徂徠猶把鉏。嗟君六喪寄空館，富人滿前那可揀？壞衣懸鶉無一錢，想像郭公四十萬。青雲故人氣如春，解令寒谷生和珍。江浦買舟春水生，片帆何日到宣城？府中若見空青老，從渠為覓詩遺稿。


終夕不自寐，老逐客愁長，寒威正折綿，歸夢不成往。蕭驚聞打窗，氣勢頗舂撞。地爐對殘缸，瓦溝集清響。起看雪覆砌，秀色動屏帳。歸來簷溜滴，生席初未暖。乃知春草微，已出嚴凝上。但餘薝蔔林，落花和月賞。


元朝喜見雪，一室譁少長，新年方下車，故歲已長往。和詩如奕棋，時時作頭撞。知誰徑尋我，東墻屐齒響。正當穩靠蒲，移几就紙帳。宿硯已生冰，呵筆藉和暖。一片忽飛來，墮我詩卷上。為置石鼎烹，茗飲聊同賞。


淮水送君春雨餘，剌舟斷岸歸匡廬。江南別我秋天遠，輕囊瘦策游西湖。君去復來如社燕，我獨留滯如賈胡。牽衣覓詩亦不惡，怪君兒戲忘髭須。平生千偈風雨快，約束萬象如驅奴。飢來一字不堪煮，乃知弄筆輸耕鋤。不如尋我舊游處，武林清境天下無。耐清不得卻來此，作詩送君游上都。


老源縛屋磯山側，廬山對門江水隔。單丁住山二十年，一等栽田博飯喫。諸方說禪如紡車，我口鈍遲無氣力。屋頭枯木自安禪，生鐵脊梁釘樁直。我昔東游曾見之，兩頰溫然笑渦出。到今持夢渡楊瀾，浪花漫天浩無極。紛紛衲子飽眠臥，面如梔子衣領白。年年江北與江南，誰肯端來尋此客？愛君今人肺腸古，毛骨含秋眼睛碧。能知此老端往尋，處處好山留不得。作詩贈君終自愧，君去我留空歎惜。

