嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B135 石門文字禪

石門文字禪卷第三


筠袁唇齒邦，一水連清碧，朝行筠溪邊，莫見秀江色。忽聞兒童音，乃知身是客。獨歸江上寺，杖笠倚空壁。犀顱會四海，香火自朝夕，相逢作熟視，面數心莫識。但記石門時，笑頰清光溢，驚定喜失聲，卒語成小立。是時夜氣清，隙月金蛇擲。念君當北行，缽飯從誰乞？我雖能少留，秋燕社已逼，一懽偶然耳，分首成陳跡。他年何處逢？話此空歎惜！


生計居然成脫略，投老南來看衡嶽，禹谿久留困霖雨，低摧悶若翦翎鶴，朝來南尋度坡壟，針水秧齊鳥聲樂，風光融融一都會，鬼祠雄深抱山腳。梯空延緣止巉絕，瘦策扶衰意超豁，拂雲蒼杉雜錦石，紫藤綠蔓相連絡，石橋下視隔人世，但覺嵐光翠如潑。亭泓無波自紺碧。澗草有香空錯莫，忽驚梵宇墮林梢，寶勢飛翔照深壑。欹斜萬礎盤蒼崖，十步一樓五步閣。冰柱瓊窗不知數，旒蘇一一垂簾箔，犀顱道人相笑迎，冰雪形容無住著，午梵清圓林葉動，天花細雨無時落。憑高且復息疲頸，心清別殿鳴風鐸。雲開千里上眉睫，吳楚江山見濃薄。闍如有女正色，春不洗粧秋拂掠。紫蓋頎然似矜妒，半出晴煙翠稜抹。永懷堂堂武津老，天骨開張耳重郭。三生來游等兒戲，靈山一會儼如昨。他年遺跡舊巖下，拴索猶存眾驚愕。解云：此山增智力，鵬飛天風轉羊角。江西駒兒快騰踏，青原麒麟亦超卓。折足鐺中過一生，野蔬數根陳五合。故庵遺塔尚依然，行誦神交付冥漠。影不出山豈難事？准擬茅齋就林縛。退之南遷曾過此，好語誇詞雜嘲噱。自謂忠誠動嶽靈，望碑字字猶精確。但餘佳處不可狀，浪禿霜毫秋色闊。東坡唾笑成文章，山川勝處多奇作。莫年亦為儋耳游，不一過山山愧怍。為君試將說禪口，掉頭長吟擁山衲，心胸便欲捏荒怪。落紙雷搥散風雹。要將傑句酬佳景，未怕山容作顰頞。


山高夜氣摧煩暑，竹風為作南軒雨，夢隨柔櫓到西興，艤舟步入龍山塢。蕭蕭松下逢睿郎，問信遠來亦良苦，覺來但記談笑歡，不省懽時竟何語？臥看篝燈一點明，嶺海茫茫隔吳楚，安得卻如清夢中？杖履追隨長爾汝。


兀坐思歸不舉頭，窗風為我翻書葉。眾中聞語認鄉里，便覺石門寒疊疊。雲庵已作白塔新，當眼風枝心欲折。道人叢林十年舊，古寺青燈夜相接。失聲方欲問江南，忽憶去年淮上別。逃空跫然聞足音，見子令人解愁結。地爐火冷霜月苦，一室諠譁終暖熱。湘山破曉立俜停，秀抹鈆華餘積雪。故應山亦為余喜，隔岸遙看圓笑靨。千巖佳處可同游，明日波晴當理楫。


江夏無雙果無雙，子雲賦工未必爾。那知一飯在家僧？真是潛山癩居士。春湖白鷗未入手，衣冠林中作蟬蛻。平生俯視造物兒，兒頑不省猶相戲。羅浮舊游今再游，一念去來開眼睡。泊舟隔岸望湘山，應愛煙霏浮幕翠。快當著屐上千巖，要看松風迎笑齒。公雖妍蚩付一目，定自胸中有涇渭。我非破頭山下人，聞絃賞音亦風味。知君不傳西土衣，一龍一蛇聊玩世。


只今海上青石牛，曾臥天子黃金屋，下看朱紫如堵墻，上前諸公遭牴觸。眼高四海鏡面空，潛山歸來巾一幅，慚愧君家小馮君，自是河東真鸑鷟。文章五色體自然，秋水精神出眉目，人間不識但聞名，水非醴泉石非玉。江南一峰獨高寒，時時笑語雲閒宿，弟兄出處兩相高，故作雲巢對山谷。


范韓醉倒眠荒丘，撼之不應民始愁，天生公副天下望，雷霆聲名塞九州。立朝嚴冷傳鐵面，坐令鼠輩驚魚頭，上前論事傷太直，逆鱗投笏來南陬。長沙共渡一水碧，中流笑語驚沙鷗，湘西古寺夜對榻，高論自破千人浮。華藏法界在掌握，遇緣即宗甘自由。世驚海隅在萬里，我視閻浮同一漚。坐中忽舉毗盧印，印海印毛皆遍周。大哉此法本無礙，從公一游容我不？


陝西道人最聲價，自與老南相逼亞，常恐清塵補綴難，那知乃有如君者？爭傳絕似餘杭標，十年夢想空飄颻。邇來衡嶽祝融下，一見便令人意消。道骨清閑神秀徹，湛湛光風磨霽月，高談未了山日斜，篆煙已滅灰如雪。平生安得情相似，可憐投分今如此。且作山中盛事傳，我忘樸陋君忘年。


西湖睿郎最高道，思之不已令人老，道人相逢吳楚閒，聞說絕與睿郎好。年來學富身轉貧，豈特詩膽大於身？法朋半是奇逸者，我亦放浪無羈人。霜威折綿寒入頰，長廊無人風卷葉，寒窗誦讀夏日吟，和氣坐令寒妥貼。筆端解語敏於口，網牋時作龍蛇走，煩君清哦當少休，萬象乞憐爭叩頭。


我尋流水行，忽入霜華谷，山陰見幽人，目帶湖山綠。語溫如春風，韻秀自拔俗。暗驚枯木堂，棲此一枝玉。遙知夜窗深，雪響亂脩竹。寶書掩殘缸，佳眠正清熟。逸想在西興，清夢不容逐。覺來念行處，小詩欲收錄。詩成寫烏絲，銀鉤奪人目，棐几著牙籤，興來還自讀。


河郎西州來，逸氣掃秋晚，平生貯書腹，中有文武膽，材如駱賓王，其直亦不減。上書論國事，忌諱失料揀。居然為逐客，安免投手板？世方例皮相，我亦作白眼。閉門古寺中，一榻聊醫懶。邇來偶病渴，意緒覺蕭散。頗懷當壚人，楚岫屢欲鏟。我從山中來，攜被夜假館。地爐擁紅金，妙語容細款。凜然忠義氣，不肯受盤綰。正恐復一吐，與民作溫煖。坐覺舟壑走，歲月不可挽。人生一夢耳，勿作鏡中歎。何當結後期，相攜游汗漫。


湘山半夜雨，斷我西湖夢。臥看讀書燈，花作扶頭重。曉窗晴潑眼，倒桂聞么鳳。起尋殿寒梅，小立幽香噴。柳絲不勝綰，筍庭春脈動。春色已如許，樂事非一種。平生所懷人，忽此笑語共。雲軒為誰停，危坐山衲擁。眼高空叢林，志大骨森聳。開懷見赤心，亹亹飽談誦。坐客鶴腦側，我亦快心孔。袖中出新詩，筆力發豪縱。風日麗醇釅，黃泥初揭甕。舌根有滄海，潮辯自掀湧。何當橫枯藤，齧鏃追兩本。吾宗欲顛覆，支者例闒茸。君能為我起，逸足王良控。我詩如石田，疏理終無用。朝來強鉏墾，禿筆時呵凍。摩挲銅鍱腹，博君一笑捧。


溪毛數葉一寸碧，風姿底事能清臞。戲將紅玉旋螺石，共置雪色花磁盂。沙泉甘滑見毛髮，時時酌以澆根須。蒼然棐几明窗下，五月秋色磨肌膚。已忘身世在南嶽，勿覺夢寐遊西湖。遙知夏木午陰靜，篆畦半破煙舒徐。莫翁睡足百事懶，相看微笑依圓蒲。


進公事業頗拔俗，欲憑妙語招遺魂，文章種性欠疏理，焦芽故態何足論？心知高人笑諛墓，抱羞無地容逃奔，佳章忽來生喜氣，風輪載我登崑崙。徐觀筆力作波險，正與醉素爭弟昆，山高水深世聽瑩，愛子賞音知道門。


此山分得僧中龍，獨論懸斷今年豐，定知胸次有造化，是非飽更田舍翁。清晨一雨符君說，喜如初得丹砂訣，精神矍鑠口垂涎，一飽可期扶病劣。老來百事不如人，但願稏秋如雲，莫如往年水車聯，龜兆坼出生黃塵。莫翁心地絕榛鹵，圓中規而方中矩，千偈平生如建瓴，此詩可意真時雨。我詩脫口酬未當，只欲與君憑閣望，萬頃連天綠錦光，舞浪崩騰似春漲。


韻如風蟬蛻塵垢，氣如春容在楊柳，風流翰墨俱細事，自是吾家道門友。十年契闊挂夢寐，一見令人忘白首。況在祝融眉額閒，青碧連天雪晴後。冷齋撥爐聞夜語，雪灰消盡紅金斗。君才合在臺閣閒，簿書堆中不應有。且置玉堂風雨筆，來試牛刀霹靂手，民姦吏滑本有神，到君難藏如鼻口。臥駝忽起便過人，再拜當為乃翁壽。此詩乘怒勿示人，願君低回為遮醜。


蕭寺霜晴日初吐，曦光煙翠橫深塢，經行遲立望吳山，氣勢飛翔爭入楚。山中有客冰雪姿，十年不聽吳邦鼓，忽然曳杖出山去。安禪後夜知何處？石龕看月莫降龍。栗林暮過應衝虎，此生聚散等浮雲，可憐俯仰成今古，吳江一色軟琉璃，有寺正臨江上住，他年法眼照人天，贈詩詩取南州祖。


胸中蓄奇為誰吐？閑臥湘西雲一塢，興來落筆如崩雲，五字憑凌氣吞楚。我詩望見倒降旗，攻之何必更鳴鼓，獨對湘山夜色晴，萬壑千巖最幽處。臥要明月聽松風，為君哦此文中虎。此生身世付一戲，安用聲名照千古？知君大用參黃蘗，三篾束腰隨處住。何當峰頂結茅廬，要看掀髯呵佛祖。


道人秀發蘭牙吐，家在金華最西塢，不從大士攜畫軸，一笻千里來游楚。評詩結髮師浣花，論字童牙誇石鼓，我皆不能但知愛，亦似胸中有佳處，氣韻翛然松上鶴。意態索寞阱中虎，卻於翛然索寞中。詩句時時出奇古，乃知筆力有神助。三峽迅流輒於住，疑非蓬髮休上人，定是禿頭楊德祖。


赤河沙泉自吞吐，北崦疏鐘荅南塢。憑欄試誦鵩鳥文，洛陽少年亦翹楚。當時七國犯謀議，睢陽不復聞鼓，時更事往空流水，豪魂英魄知何處？金華衲子如玉清，溫粹愈恭如履虎。明章秀句出倉卒，慷慨山川弔前古。篇篇秀發春欲釅，便疑造化毫端住。不須眾口誇晝公，苕溪君作中興祖。


幽尋忽覺暗香吐，竹西知有梅花塢，一枝試摘與君看，念君明日當離楚。戛然飛去若驚鴻，棄擲自嗟如臥鼓。遙知旅枕生清夢，夢到江南春好處。蒼杉拂雲煙翠深，為弔大雄山下虎。我識山中因褊頭，骨目清堅貌滈古。便欲閒提折腳鐺。柏子庵邊結茅住，行看談笑起雲門，海上橫行如迺祖。


黃梅為法去，睦州緣母歸，兩事世難兼，二老其敢違？君看去留意，日月爭光輝。子方童牙中，已喜家翠微。既長游四方，萬里孤雲飛。方將追新豐，冰雪橫鋒機，計音輒僵，臥聲吞淚沾衣。平生哺烏情，棲風無定枝。大江浪如山，飛棹不可追，要當濟安流，龍神嚴真威。一盃春露香，仰薦天地慈。更期辦白業，慰此罔極悲。


文如水行川，氣如春在花。挾書隨乃翁，千里游京華。人生少年樂，於子何以加？上庠閱英俊，過目知等差。君才固逸群，如金渾泥沙。明年對殿陛，落筆翻龍蛇。遙憐綠槐陰，絳帳張紅霞。金門看躍馬，蘆鞭作橫斜。滔滔九衢中，懽情浩無涯。馭吏亦傲睨，隱語相嘲誇。紅粧鶯燕語，拭目興歎嗟。知誰乞佳句，駿墨字如鴉。


汝江軟碧搖寒空，環江玉色羅五峰，神奇融結孕千載。於是代出文章公，荊公道德輩孔孟，致君勳業伊周同，君侯才氣真不減，行看接武隆休功，妙齡人誇好風節，氣壓穎汝何其雄？曾經大筆戰文陣，豪俊莫敢攖其鋒。老師碩儒玉堂上，爭看灑筆回春工。果然一日蓋天下，聲名熠燿馳華戎。都城立石傳萬口，士林矜氣橫長虹。巖僧廢棄誰比數？亦復誦詠懽填胸。跡微自恨不及識，向風每覺勞雙瞳。天公恤此慕善者，固遣識面山水中。坐令平昔心變滅，譬如塵淨餘清銅。自誇問道陝西老，道人況亦參禪宗。與君於法實昆弟，姑留十日游從容。拙詩別君無嶮句，何從賞我雙頰紅？他年揖讓對明主，回顧此會成虛空。蹄輪冠蓋塞門巷，容我劇笑應無從。


臨川富山水，井山最深幽，愧我今日來，自非清散游。試問井中龍，吾行汝知不？高秋嗜酣臥，此計非良謀。晚稻已及穗，一雨足可收。曷不躍而起，霈然瀉南州。要看賢使君，放衙擁黃紬。


平生閱詩如閱馬，自憐雙眼如支遁，子因句法馬群空，爽氣橫秋太神駿。上苑花光纏肺腸，西湖霜曉磨風韻。較君年少翰墨場，賈生仲舒覺寒窘。醉中逃禪亦不惡，況復機鋒類龐蘊，奉身一飯聊自珍，富貴功名苦尋趁。鳳巢定生五色雛，文章從來論種性。嗟余索寞臥空山，多生垢習消磨盡。但餘欲識天下英，斃蛇脊尾猶一振。歲月去人江浪翻，何時仰此摩天峻？


雷搥雨骨天為低，行雲趨走不敢遲，桐英滿地誰拾去？花態正顰魂欲飛。紫金蛇光誰掣斷？墮空萬點跳珠亂，須臾井滑紺無泥，琉璃骨軟爭道馳？亂紅殘萼驚千片，可憐憔悴吳姬面。林光草色自連天，殘香依約知誰怨？


小槽橫捧梳粧薄，綠羅綰帶仍斜搭。十指纖纖蔥乍剝，紫燕飛翻初弄撥。梨園曲調皆品匝，斂容卻復停時霎。日烘花底光似潑嬌，鶯得暖歌唇滑，圓吭相應啼恰恰，須臾急變花十八，玉盤蔌蔌珠璣撒，坐客漸欲身離榻，裂帛一聲催合殺，玉容嬌困撥仍插，雪梅一枝初破臘。


我生少小秀不叢，題詩落筆先飛鴻。一從廢棄脫毛髮，乃與石田樗木同。平生百慮湛古井，無復掀湧波春風。尚餘覷書舊垢習，終日伏按如啞聾。默觀前古忠義輩，光明碩大皆人雄。聞之恨未目親歷，周行四海如萍蓬。猛聞君侯富道義，浩然養就如嬰童。筆端五色藻造化，經綸事業羅心胸，揚清激濁出天性，英聲不減狄梁公。一節直走汝水上，回首弊帚香罏峰。徘徊一月不及見，癡坐掩扃知命窮。霜清昨夜興飄忽，匡山落我清夢中。吾身去住本無繫，便欲登舟而向東。再惟君侯未我識，恨遺他日山水重。作詩願見亦不惡，谷風從虎雲從龍。


肉身大士延平公。眉毛如雪聲如鐘。東坡醉眼亦多耳。信口呼作僧中龍。坐令玉色煙巒裏。晨鐘暮鼓三千指。而今骨冷撼不應。青燈白塔臨寒水。上人談笑有精色。聞是延平坐中客。紫霄峰下曾相逢。別來幾何頭已白。地爐夜語尋前事。當日交游半生死。與君等是三眠蠶。浮世百年那免此。我尋舊游聊自娛。忽然見君懽有餘。一笑且從吾所適。後會重來知有無。


煙霏含空青，向晚望逾好。欲行落瀑邊，俊鶻屢側腦。偶攜白髮禪，步盡青松道。孤鴻聊送目，瘦策自扶老。甚欲東澗陰，縛屋安井灶。我亦個中人，歸計嗟不早。永愧巖上僧，松鬣和雲掃。


方忻望廬山，忽見蘇養直。向來敗意事，捉手一笑失。瀾翻誦新詩，與山爭秀色。歸來對青燈，危坐口挂壁。翰林謫仙人，隱顯吁莫測。正恐騎魚去，千里作一息。


可師有奇骨，吐語愕眾口，秀如出盆絲，媚若春月柳。舊詠雪梅詞，便覺落渠後。抱痾亦同粲，視身一塵垢。臥看東溪雲，懸瀑激窗牖。廬山久無僧，殿閣空華構。誰知千巖勝，竟入此郎手？我癡世不要，冷落如弊帚，但意君可奪，獨能容我不？


廬山萬木春已透，滿目春光迎馬首。北山攫飯借榻眠，一任春山穿戶牖。道人聞是福唐來，石門曾結游山友，相逢未說一笑懽，且忻春色濃如酒，何當瘦藤上孤絕，深谷忽驚如錦繡。人生超放當趁健，東風已暗藏鴉柳。


意行忽出門，欲留聊植杖，雲開飛來峰，巋然眉睫上。氣勢欲翔舞，秀色無千嶂，萬物皆我造，何從有來往？大千等毫末，古今歸俯仰，心知目所見，皆即自幻妄。如窺鏡中容，容豈他人像？頗怪胡阿師，乃作去來想。此意果是非，一笑聲輒放，且復臨冷泉，舉手弄清漲。


眼高四海語英發，自應文章有家法，金陵地肺山川驕，要君詩句時彈壓。東來藉甚名譽傳，景星瑞鳥人爭先，忽驚華氣傾坐客，但覺人品春湖前。一盃春露容同啜，更看歸舟登一葉。遙知笑語散驚鷗，萬頃煙波上眉睫。念君懷中有卿相，何時摸蘇一唾掌？要看儒林萬口誇，文公諸郎能世家。


一子被奪去，囷廩遭火焚，冷官寄僧舍，僮僕臥朝昏。平生五色筆，落紙生煙雲，文章竟何用？袖手聲一吞。東坡昔無恙，豪俊日填門，君如汗血駒，膽氣終逸群。坡今騎魚去，眾客亦繽紛，翩然淮海上，霜鬢此身存。我亦識坡者，一見等弟昆，乃知水與乳，自然和不分。心期營一笑，發君雙頰溫。那知墮機阱，面上餘唾痕？我公佯瞌睡，嘲誚了不聞。遙知讀此詩，拊手髯一掀。


去年鍾山今夕晴，二豪興發來扣扃。開軒咄嗟辦法供，一味萬壑松風聲。頹然意適相枕臥，便覺語笑紛喧爭。我方小立倚風檻，君忽蹶起孤髻撐。今年此樂墮渺莽，維摩臥疾毗耶城。烏衣郎亦憎俗子，閉戶臥看星河橫。美髯和易坐畏暑，扁舟散髮歌月明，遙知君定宿浮玉，詩狂欲跨橫海鯨。傳聞已至蔣陵塢，留滯未歸宜一抨，連床夜語久不理，硯席忍垢珠網生。乃爾彌日復信宿，不為萬頃無濁清。推擠不去有深意，戀此百甕郎官清。甕邊被縛真有道，酒後耳熱良高情。不嫌折簡苦招喚，要看款段兀醉酲。


山舟不肯留，白髮日夜益，曉窺青銅光，乃覺朱顏失。故人半雕零，行吟百憂集。舊山天盡頭，歲晏衰眼力。高枕此山泉，比興復何日？百年暗相驚，奔忙如瞬息，喬松亦已塵，仙術無煩乞。


禮法日荒蕪，坦率日增益，唯餘枯藤枝，起坐不相失。山枕孤雲歸，林寒倦鳥集。愛此亦題詩，鈍澀見才力。乃知衰老來，全殊少年日。勞生知幾何？萬事歸歎息。鈯斧好自用，當就阿誰乞？


此來漸覺身無累，欲學灊溪諱名氏，鍾山萬頃獨經行，山日松風吹凍耳。聞有僧從法窟來，當鋒戲作橫機試。探懷示我妙伽陀，兩翁回互偏中至。乃知道德無貧賤，故以相求亦相契。妙談何日看揮斤，此老鼻端有餘地。


茅簷分首纔信宿，佳句俄驚照雲谷。兩翁諠闃姑置之，銀鉤勒出鬼神哭。識君筆力回春工，妙語天成絕雕斸。是時秋陰潑庭戶，微月瓏璁隔寒竹。便覺玉川照映人，譬如六月失三伏。深雲開軒亦不惡，窗戶清紅照林麓。方欣杖履日追隨，漸喜並崖村路熟。平生與山實神會，戲語嘲詞雜山綠，要當終副此軒名，絕境於君豈宜獨？懸想青燈夜對床，香火淨緣期昔夙，此詩煩寄謫仙看，要使軒渠笑捧腹。


朝為北山遊，暮作南澗宿，此生亦何幸，稱心良易足。青燈委昏花，笑語暖幽獨，月出東南峰，升此一輪玉。開扉發清嘯，意行無澗谷，勝韻高摩空，妙語清到骨。親朋萬石門，門吏千鍾祿，如何飯薇蕨，衲子相追逐。明年守北屏，夜直黃金屋。應懷此夕游，夢想亦清淑。定有寄來篇，吳牋煩自錄。


單衣喜和風，詩眼愛空翠，野亭亦翛然，散坐聊倦倚。坐久忽聞樵，見視一笑喜，那知深林外，曲折見流水，幽光弄紺碧。春色潑秀氣，去為千頃澤。隄柳相嫵媚，月光方下徹，浮空見赬尾，投礫戲驚之，撲摝沙禽起。歸途望林壑，煙靄隔山寺，便如斜川游，歲月亦相似。


龍孫初長浙江曲，疏影蕭蕭濯寒玉。平生知愛足風流，只有山陰王子猷。而今流落蒼崖頂，暗換年光鄉路永。冰敲雪壓未應衰，鸞鳳不棲空故枝。堅榦猶堪製長笛，最合宮商勝金石。為君吹動鏡湖秋，驚起雙龍翼小舟。


北窗賞新晴，睡美正清熟。竹雞斷幽夢，朦朧不能續。臥聞故人家，山茶已出屋。欣然一命駕，妍暖快僮僕。千朵鶴頂紅，染此一叢綠。坐客例能詩，秀句抵金玉。攜過回龍寺，掃壁為君錄。逸筆作波險，欹斜不可讀。坐驚殷床鐘，暮色眩雙目。入關更清興，市井亂燈燭。人生分萬途，稱心良易足。時平且行樂，餘賓非所欲。


王郎本豪放，富貴纏縛之，頗復厭絲竹，來聽松風悲。葉侯須似棘，談兵輒紛披，恃此文武膽，英氣吞北西。正直威神鬼，動欲焚淫祠。道夫憂國心，造次常念茲。事功未入手，憤酒誰共釃？正恐追老范，一吐胸中奇。秀實氣剛大，歸宿未易期。新詩弄清婉，霜曉臨湘湄。鍾山冠世境，登賞乃所宜。林閒見隱者，面有無求姿。不必問賢否，但讀諸公詩。我無支遁才，敢逐王謝為。推擠幸不死，豈非憐其癡。一昨閱詩戰，望見仆旌麾，今能犯矢石，居久氣自移。


迂疏世不要，冷落眠山寺，空山斷往還，落花自流水。平生所懷人，那料千里至。懽極看屋梁，通夕不成寐。曉從城郭來，山亦為余喜。登門見眉須，已覺增爽氣。洪徐皆人龍，論議例英偉。君於二老閒，妙語發溫粹。胡為下僚中，混此萬乘器。攝衣願從君，舉步懼推鄙。安知出愛忘，劇談略勢位。便欲攜與東，載我以船尾。予生分奇蹇，事事得敗意。獨於天下豪，未識已神契。天公亦見憐，以此厚我耳。西湖今古勝，前輩風流地。風月久乾沒，畫舫誰料理，行當入君手，想見飽風味。不得陪清游，起坐終夜喟，定有湖上詩，無辭遠相寄。


蜀客快劇談，風味出譏誚，眾中聞巴音，必往就一笑。道人西州來，風度又高妙，吾家長頭郎，高蹈萬物表。平生少推可，說子不知了。吾初意魁梧，一見殊短小。篝燈款夜語，每每犯吾料，貌和華林風，氣爽霜天曉。坐令岑寂中，絕塵追騕褭。君看顯與訥，出蜀亦同調。竟如眾星月，聲光潑雲嶠，子亦當加鞭，歲月一過鳥。


我懷希夷老，如啞無處訴。忽聞得生還，失聲喜能語。想見如鏡中，仙風拂眉宇。欲問華嚴宗，忽覺隔吳楚。攝衣出從之，久疾恐頓仆。佳哉蜀道人，精爽馳揵武。殷勤願偕行，得書即徑去。我生百無求，青山滿門戶。公卿一度來，掉頭不回顧。斯人獨難忘，自不知其故。夙昔當問佛，斯人亦法侶。達書理故事，已辦住山斧。太虛吾斧柄，能用以收取。

