嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B135 石門文字禪

石門文字禪卷第十八


遍大海味，具於一滴；盡法界身，足於纖埃。佇思則燈王之座，不能入毗耶之室；斂念則彌勒之門，彈指即開。惟我鼻祖釋迦和尚，初出雪山，即示此像，以百千億微塵數身九十七大人之相，頓入毫端三昧，而幻此一幅之上，垂手跣足，頂螺頷絲，超然靜深，出三界癡，如浩蕩春，寄於纖枝，如清涼月印於盆池，鏤冰琢雪。我作贊詞，關空鎖夢，夫子其牢蓄之。


稽首淨聖甘露門，無量勝身遍沙界，應諸眾生心所求，譬如春色花萬卉。西方肅殺憂愁地，故住寶陀落伽山，此方教體在音聞，故稱名者得解脫。一切眾生殺心盛，癡暗不見不發心，故現鷹巢蚌蛤中，亦作畫師畫其像。菩薩豈有種種心，皆其悲願力如是，何人毫端寄逸想？幻出百福莊嚴身，屹然欲動于光集，譬如將回紫金山，瞭然欲瞬眾生好，譬如欲圻青蓮花，蠻奴水王來獻誠，想見細雨天花落，眾生五濁熱惱中，色欲愛見所熏炙，忽然睹此寶月相，一切毛孔皆清淨，成此不思議功德，皆因上人心所獻。願我早熏知見香，願我常披慈忍服，願魔障山速崩裂，願大智慧常現前。心精遺聞證圓通，自然靜極光通達，我當定如觀世音，一切眾生願如我。


汝意有言，枯杌作鬼。我心不生，髑髏則水。乃知妄覺，一法成二，湛然圓明，百千一耳。稽首大士，應物而形，隨其小大，如谷荅聲，千臂執持，千眼觀照。以無心故，受用俱妙，臂如青春，藏於化身，隨其枝葉，疏密精神，唯此瑞相，四十二臂，不越徑寸，莊嚴畢備。清涼寶月，或慈或威，如欲舉足，花輪乘之；碧螺之間，有佛儼容，如蟭螟蟲，巢蚊睫中。隱於石間，顯出蚌蛤；以無礙慈，不擇清濁。我觀震旦，種性猛利，由聞思入，甘露滅地。願加被我，障盡心開，如觀世音，無礙辯才。我說此偈，萬象合掌，何以無礙？敲空作響。


何人寄逸想，游戲浮漚間，以如幻之力，刻此旃檀像。坐令眾妙好，秀發千花中。天冠束紺髮，銖衣絡華鬘，種種妙莊嚴，成此功德聚。當時億萬種，感極則悲號。樓觀出談笑，祕護百寶攢。如登睹史天，如集龍華會。嗟哉像教末，羽嘉成百鳥。棘生薝蔔林，龍神為悲慟。王臣實外護，異夢非意思，願推明月輪，出此蓬勃煙。願回紫金山，安置清涼處。至今百福相，儼然臨人天。神力吁莫測，拜起涕汍瀾。我諦觀十方，實無心外境，自然離依他，及與遍計執，即今目所見，非有亦非無。如像現鏡中，非鏡亦非像，願入此三昧，識心自然明。於十方國土，而作大佛事，稽首大慈尊，證我如是說。


我聞菩薩昔因地，所供養佛名觀音，從聞思修入悟心，心精遺聞而得道。見聞覺知不可易，譬如西北與東南，而此乃曰聞可遺，令人罔然墮疑網。龍本無耳聞以神，蛇亦無耳聞以眼，牛無耳故聞以鼻，螻蟻無耳聞以身，六根互用乃如此，聞不可遺豈理哉？彼於異類昧劣中，而亦精妙不間斷，況我自在慈忍力，無畏解脫獨不然。鐘鼓俱擊聲不同，知其不同是生滅，而二種聲不相參，即是同時寂滅法。稽首淨智功德聚，廣大莊嚴悲願海，憫我心明力不逮，時時種子發現行。如人因酒而發狂，戒飲輒復逢佳醞，願滅顛倒癡暗障，願獲辨才智慧藏。游戲十方微塵剎，亦施無畏利眾生，凡曰有心能聞者，同入圓通三昧海。


稽首淨智甘露門，稽首無礙悲願海，稽首紫金光聚山，稽首心精遺聞地。願賜威光加被我，摧滅一切夙障山，令我一切剎塵中，見此百福如月面。菩薩常念諸眾生，譬如慈母憶憐子，子若晝夜常念母，母子百劫必相見。如針之契諸磁石，如雷之文於象牙，皆即自然如是應，非諸心識可思量。鷹巢現形蚌中出，化為畫女并魚師，皆隨眾生心所變，一一成辦無遺餘。妙哉三十二應身，一十四種無畏力，願於一念淨心現，譬如秋月現止水，一切眾生見者聞，皆入圓通三昧海。


大悲智光本無礙，於一切處常發現，豈特夜半瓦礫間，始復爛然上霄漢？此邦眾生共勝業，時節成熟故如是，譬如日月行虛空，水無穢潔皆照臨。灰沙若沉波自寒，圜影於中迥殊特，稽首妙智光世音，是娑婆界真教體。應機而現為說法，信心起處說法竟，我今見境得成就，亦同音聞獲圓通。六根遲速雖不齊，要是一精明所現，我知暗相不能昏，與彼心精遺聞處。眾塵隔越妄分別，常真實中無是事，死生之變尚不改，豈有根塵乃能蔽？願令持此妙法門，於此剎土為佛事，一切聲色熱惱中，與眾生作清涼處。皈命救世大悲者，願賜威光加被我，令我獲無作妙力，令我亦名無所畏。令我具無礙辯才，令我入一切種智，我及一切諸有情，皆如觀音得自在。


以空寂身無所倚依，而捉杖藜以靈知心，不在散攝而玩貝葉，不舍色聲而證真空，與我日用能所心同，於一切處寂入法海，如風行空無所妨礙，但離二執圓成普會，當慎以修入此三昧。


雷發春曉，象牙有花，是何因緣，而使然耶？一切幻物，感以無心，不思而合，如磁石針。況我大士，慈善根力，不起於座，沛然甘澤。千峰青碧，環如長城。經今幾時，殿閣崇成。咨爾邦士，時朔薦拜，稽首真慈，是甘露海。


指以心運，茸以針通，針針是佛，佛佛皆茸。十分月滿，萬國春同。稽首真慈，生女巧中。


霜筠雪竹，石磴下安，青猊妥尾，徐行仰看。師則跏趺，顧視空几，吐詞如雷，侍者無耳。


蒼髯紫鱗，上有懸錫，玉像金瓶，層置立石。蠻王跪看，爐煙上直，手掐珠輪，心境俱寂。


神觀靜深，合爪欽視，誰設華輪，前置淨几，髯王捧塔，自何而至？中有全身，勿安舍利。


石床之外，老松挺拔；玉瓶之中，山花自發。手持如意，默而說似，梵帙不看，知離文字。


樹亦求法，身當床坐；鹿有施心，供以山果。雪眉許長，舒綰在我。默而識之，未用驚破。


兩鬼投書，與僧聚語，師竊聞之，抱膝回顧。我心均平，等視諸趣，一念捨心，即離五怖。


身如蕉虛，心如兔止，師慈如和，侍者笑視。毒龍難降，我試彈指，便升缽中，喜見眷尾。


坐依胡床，手把笻竹，偏袒右肩，而收一足。小僧滌器，師視而笑，主伴則殊，日用同妙。


此琉璃瓶，中迸五色，是功德聚，善慈根力，僧俗儼然，殊跡同道，即事之理，一體三寶。


手雖有拂，境以無塵，出三毒夢，乘五色雲，霜露果熟，慈忍現身，以空為地，立處皆真。


閑提數珠，背坐危石，捉錫山童，越樹而劇。象銜藕花，來獻法供，六根妙同，鼻能致用。


苾芻捧塔，示空寂身，於菟對我，示心境真。手把寶書，而不展玩，又示解空，文字不斷。


情無住著，袒而憑几，侍僧擊磬，狻猊臥戲。石屏倚天，下迸流水。水聲觸眼，石光到耳。


縱倚箕踞，莫不是定。毒既止息，邪亦自正。缽花自香，蒲扇閑把。目視雲霄，我相未捨。


巒奴鶴立，盆花置前，倚杖屈足，頷髭蚪然，了世間空，獨游理窟，石上軍持，是吾長物。


心花開敷，行象明潔，翛然宴坐，秀目豐頰。萬象之語，六根之功，以手搏取，置不言中。


風度凝遠，支頤而倦，看此寶塔，至身出現。戲蠻弄毬，引此稚獸，萬用不藏，如日之晝。


夷奴碾茶，愚中有慧，走鹿臥地，動中有止，而師持塵，閒坐俯視，曾見佛來，法法如是。


人趣可學道，乃為婬事苦，生那落迦中，方無婬欲樂。眾生如犛牛，愛此貪欲尾。異哉兩童子，藕花中化生，對天龍鬼神，作大師子吼：我若從今始，起於貪欲心，是則為欺誑，十方一切佛。以是因緣故，證色身三昧，我亦於今日，復作師子吼。若從今日始，不斷貪欲心，是則為滅絕，十方三世佛，願如二大士，持心等虛無，太虛有殞壞，眾生界有盡，我此願不盡。稽首平等慈，廣大同體悲，於剎剎塵塵，證我作是說。


對現色身，色身三昧，如無邊春，透塵透海，使諸眾生，道與神會，知寂滅法，不以身礙，隨欲觀者，非小非大。此銀杏殼，纖穠向背，百福莊嚴，千花自在，稽首大慈，如大地載，如皎空月，無所覆蓋，舍精進幢，如堅剛鎧，太虛殞消，我願不退。


以慈為室，以忍為衣，法空為座，示同體悲。四十八願，為世所歸，如日沒時，鳥接翅飛。大哉甘露，妙法總持，令我觀門，洞開坦夷。諦見自心，妙絕知思，是皈依處，真不思議。律我意馬，使不妄馳，光明現前，見白蓮池。不假中陰，屈伸頃時，欣然化生，如八歲兒。何以至此？請審思之，皆我精進，想力所持。稽首妙湛，不動巍巍，令一切眾，絕癡暗疑。有同願者，但瞻導師，脫然蟬蛻，出五濁泥。


聲音語言形體絕，何以稱為光世音？聲音語言生滅法，何以又稱寂靜音？凡有聲音語言法，是耳所觸非眼境，而此菩薩名觀音，是以眼觀聲音相，聲音若能到眼處，則耳能見諸色法，若耳實不可以見，則眼觀聲是寂滅。見聞既不能分隔，清淨寶覺自圓融，以無執故則有光，雖有千臂如兩手，以無分別故寂滅。雖有千手如一身，既無分別亦無執，雖有千眼兩目同，故稱光音寂靜音，及觀世音三種異，稽首對現妙色身，遍一切處如虛空，妙哉此像非筆畫，厭足佛子欣慕心，藕絲銖衣春霧白，覆此隨好光明聚，一切眾生熱惱滅，我手方捨甘露枝。唯佛子因心清淨，如水澄澈月清亮，借於畫工百巧伎，如暗室眼以燈見，了知此畫非工有，謂燈能見其可哉，我無此像乃能贊，如眼見物不自見，自能說偈不蓄像，眼有見矣燈亦可，願持此大解脫門，施眾生作無所畏，世世得無礙辯才，稱贊觀世音功德。


稽首淨勝光明聚，無礙慈忍精進幢，清淨圓滿萬星月，分身如影分千江。佛子心如涔蹄水，隨其清濁現影耳，從來但聞一月真，是影何從有非是？寒松瑟瑟哀霜風，愛此贊辭章句同，佛子正當以身讀，即滿追求顛倒欲。


惟毗尼藏，稱性之印，印一切法，無有少賸。而此尊者，跏趺不瞬，外寂中空，幻滅都盡。諸佛子等，勿故起妄，於是像中，作去來想。昔本不來，今亦焉往？即一切法，離一切相。如一月真，無二無別。於眾水中，同時見月。像非異同，月豈生滅？以應緣故，光影清絕。鍾山眾泉，石井異味，靈隱眾山，小嶺異翠，此嶺此泉，皆飛而至。示根境法，其實同體。如此大士，諸法成就。南嶽廬山，宴坐馳走，而事藏界，隨處而有，雖證無生，亦不滅受。


死生二法，了無實相，世駭異之，墮顛倒想。公獨不然，十生一念，化緣之跡，皆可考驗。一切聲音，當以眼聽，俱不相參。以本寂靜，要如菩薩，色相對現，何以必之？我有大願。


石彪肉醉，木駒夜嘶，我此三昧，非識情知。應緣而現，不落思惟，是故缽水，以針投之。如仲尼韶，如子期琴。又如蕭何，而識淮陰？無言可寄，無跡可尋，粲然現前，傳之以心。穴像之目，我豈慢神？指樹之耳，我知其因。物我如是，所立皆真。隨其妙用，見我全身。稽首真慈，為僧中王，如萬星月，見者清涼。尚以眾生，不信為傷，蓋盲者咎，非光掩藏。


妄想無性，證不滅受，前聖所知，轉相授手，風煙花開，器界以形，霜露果熟，王子乃生。護持佛乘，指示心體，但遮其非，不言其是。嬰兒索物，意正語偏，哆啝之中，語意俱捐。


頂峰朝露，神光夜生，堪任單傳，荷擔上乘。自尋其心，不見歸宿。如視環輪，求其斷續。用獄除間，履瘦知肥。婬坊酒肆，盡其塵機；雪中斫臂，願續佛壽。兒孫聞之，豎毛呵手。


六道暗昏，不礙明潔，毫釐弗差，證甘露滅。但赤頭顱，特諱名氏，離見超情，欲盡世累。潛谿海山，麻衣風帽，翩然往來，被褐懷寶。精一其誠，聲名俱捨，後世丘墳，猶無知者。


破頭峰下，龍象雜遝，衣付小兒，道傳嬾衲。乃爾相違，求人為法。天書至門，堅臥不荅。念諸眾生，捕風捉影，十地治之，猶未蘇醒。師發笑曰：何必眩瞑，但勿強名，自然無病。


觀前後身，兩鏡一面，左右對之，三者頓現。今非昔是，增金以黃。昔非今是，謗沉無香。已絕死生，豈纏老少？全機現前，常明而妙。夜江佐舟，吾今渡汝。句中之眼，如水有乳。


是風旛動，眼自遮護，非風旛動，心則顯露。是謂曹谿顯及要旨。欲證之者，勿留汝意。暫時斂念，妙寂了然。汝自受用，密非我邊。負石春糧，趁獐逐兔，鏡中之空，欲尋無路。


水月道場嚴淨久，空華人世落殘餘，骨埋龍阜誰名寶，卻在鷹巢不姓朱？


鬚眉如畫頎而美，風神如秋氣奇偉，平生歸宿東北方，長勞動中寂而止。翛然跣足散衣行，智智用中不乖體。帝王家生得自在，壽量不書絕終始。虎受使令心境空，女為伴助憎愛棄，冠巾傳心即俗真，方隅示法即事理。只將棗柏薦齋缽，我來閻浮非著味，自然光明生齒牙，我談辭章皆實義。佛子授汝以顯訣，一言便足超十地，隨順無明起諸有，若不隨順有離異。聖賢酪生凡乳中，只由觀照戒定慧，是謂大士同體悲，令我頓入一切智。作大佛事遍塵剎，華藏界中容頓轡，以空為坐禮十身，以願為舌說千偈。如以花說無邊春，如以滴說大海味，稽首世間妙蓮華，願常清淨出泥滓。


情根無功，意識無作，現量圓成，見聞知覺。如鏡受燈，光無壞雜，烈火焚燒，河流湍逝，谷風怒號，大地依止，俱無知思，亦復如是。此涅槃門，如鼓塗毒；曹谿撾之，聞者僵仆。以椎授公，萬像驚縮；光明之語，粲如日星。精嚴之行，清如玉冰；唯不傳者，與空相應。我初學道，如握與拳；晚乃覺之，如手安然；有時而用，搏取大千。


以實問荅，空可青黃。以意求道，神落陰陽，陰陽不測，脫略陰界，青黃摸畫，果因不昧。我有大機，佛無密語，如師子王，露地方踞。稱性文字，隨分叢林，如以妙指發和雅音。同世之波，壽九十二，護持心宗，諡曰大智。


以如是觀，覺知見聞，性等太虛，卓然而存，示其身世，如空忽雲。應緣上洛，寄名李氏，在齠齔中，儼大乘器，坐必跏趺，行必直視，十二落髮，二十受具，能於諸佛，放身命處，解衣磐礡，從容笑語，江西指佛，即心最的。初亦不然，回首乃識，如眼照物，了證無惑。燕坐并汾，聲動天壤。有所問詰，戒莫妄想。兩朝致敬，累召不往。終不得已，別道以行。蓋視死生，洞若戶庭，出入去來，物莫能嬰。眾生拘囚，如蠅唾污；公如香象，卓立回顧。擺壞韁鎖，自在而去。公之所養，一至於茲。人英僧傑，龍章鳳姿，諡曰大達，憲穆之師。


森森禪林，公特秀出，輕世急道，不可跂及。遺風至今，秋霜烈日。我初瞻像，再拜稽首。一室嚴冷，如虎方吼。嗟余寡助，乃生公後，忍視大法，陵夷末運。奴婢小人，利欲迫窘。冀公一吒，腦破膽隕。嗚呼公乎！再見無由。冗欀方熾，何時云休？願起公死，從之以游。


嵩山屋老灶有神，民爭祠之日宰烹，師與門人偶經行，即而視之因歎驚。此唯土瓦和合成，是中何從有聖靈？以杖敲之輒墮傾，須臾青衣出笑迎。謝師為我談無生，言訖登空如鳥輕，門人問之拜投誠，伏地但聞破墮聲。君看一體情非情，皎如朗月懸青冥，未證據者以事明，鞭草血流石吼升。涅槃門開見戶庭，老安憐兒為作名，金屑雖貴翳眼睛。


三界種性，有萬妍醜，生順死逆，夢夜想晝，往復無間，聲度垣牖，皆依末那，戲論成就，而末那體，無作無受。


譬如空花，實無而有，一念了知，光明通透。我如是見，無有錯謬，是為心宗，祖佛授手。孰振頹綱，秀傑奇茂，稽首永明，月臨星斗。


以公風神，為我律度，交神見之，是真保護。


雲門臨濟，一龍一夔，嗣存參運，皆公使之。叢林米嶺，眾不滿百，僉一典客，覺有難色。即袖手去，古寺閒房，織屨養母，自含其光，欽其遺風，秋滿鬚髮，唯不少貶，是真弘法。


一句中具三玄，一玄中具三要，腦後見腮村僧，向上更有一竅。


長沙大蟲，聲威甚重，獨眠空林，百獸震恐。寂子兒戲，見不知畏，引手捋鬚，幾缺其耳。大空小空，是虎是你。如備與覺，可撩其尾。嗟今衲子，眼如裴旻，但見其彪，安識虎真。我拜公像，非存非沒，百尺竿頭，行塵勃勃。


非風幡動，非風鈴語，見聞起滅，了無處所。何以明之？俱寂靜故。此光明藏，平等顯露，由本無明，愛欲慳妒，如隔日瘧，痛自遮護，有能了者，即同本悟，索爾虛閑，隨緣靜住，一切仍舊，自無染污，為物作則，嶮崖之句，不可犯干，如大火聚。


根門有功，則是心外見法；用處換機，則是問時有荅。問荅交馳，摸索大道。心法對峙，破碎真如。異哉此老，超出兩途。亡僧面前，波全露水。猛虎須畔，光自照珠。衲僧不識，如井覷驢。


見流滔天，公峙如山。壁立萬仞，捍其狂瀾。可望而卻，不可覽攀。犀顱虎眸，美髯繞頰。雲辭電機，霹靂為舌。邪宗墮傾，魔膽破裂。須臾清明，光風霽月。叢林驢騾，蹴踏龍象。不可系羈，逸氣邁往。我不得濟，大地是浪。忽然現前，清機歷掌。


阿羅漢有三毒，捺落迦沒杷柄。咄哉黃面淛子，一生喫著不盡。


秦時轢，如刀口希，廓然見前，石火莫追。法於是中，不著思惟。舉既不顧，咦之而往。天中函蓋，目機銖兩。久雨不晴，清機歷掌。孰傳其要？絕塵逸群。深明二子，詳豁諸孫。維定光佛，出豁之門，以真如用，使令萬象，反易黠魯，縱奪雨暘，洗癡暗目，回顛倒想，示汝語言。一切智畏，如月入水，如風行空，無所妨礙。贈以之中，我復憐汝，智愚未識，方其死時。謂是生日，如光照珠，如甜說蜜。


此像為誰？天中之尊，道傳雲門，為四世孫，白帽蒙首，鬚髯繞頰。見之清涼，洗煩惱熱，以偈為檄，指撝造化。詩迺辦兩，出於咄嗟。以境惟心，往復無間，是故死時，亦生之旦。怒猊乳虎，亦生敬虔。何以致之？真慈則然。南率古巖，形如側罄，稽首定光，千江月影。

