嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B135 石門文字禪

石門文字禪卷第五


吾道例一作比孔子，譬如掌與拳，展握固有異，要之手則然。晚世苦凌夷，講習失淵源，君看投跡者，紛紛等狂顛。韓子亦儒衣，倔強稱時賢，憑凌作詬語，到死不少竣。後世師韓輩，穴攘一作長猶可憐，走一作趨名不自信，逐隊工語言，譁然皇祐閒一作初。飛蚊鬧喧闐，田衣動成群，怒癭空自懸，縮頭不敢息。兀坐如蹲猿，堂堂東山公，才大德亦全，齒牙生風雷，筆陣森戈鋋，隱然湖海上。長庚橫曉天，作書肆豪猛，揮斤莫敢前，群兒雖貌敬，臆論已不專。書成謁天子，一日萬口傳。坐令天下士，欲見嗟無緣。功成還山中，笑語荅雲煙。我來不及見，山水自明鮮。入門寂無聲，修竹空滿軒。永懷翛然姿，骨目聳清堅。僮奴豈知此？住此亦彌年。指余以石塔，草棘北峰巔。再拜不忍去，聽此遶澗泉。吁嗟末運中，那復斯人焉。文章亦細事，清苦非所便。但愛公所守，遠相諸祖肩。遲遲哦公詩，落日滿晴川。願攜折腳鐺，結茅西澗邊。歲時邏松檜，來此掃頹磚。


青燈照華髮，掩卷成嗟咨，事有世共見，而意復難知。殺父子受封，殆非人所為。孟津觀兵者，非天尚誰欺？


孔子蓋周人，而為殷宗枝，欲辨則不敢，亟口稱夷齊。使彼果聖乎？古今無異詞，則其罪武王，明甚無可疑。


呶呶與世辨，泛濫驚群兒。惜不經柳子，為一剖擊之。知誰千載下，擊節讀吾詩。


窮冬海道絕，瘴雨晴墟里。何以知歲豐，未卯炊煙起。先生清夢回，科髻方隱几。獠奴拾墮薪，發爨羹藷米。飽霜闊葉菘，近水繁花薺。都盧深注湯，米爛菜自美。椎門醉道士，一笑欲染指。誡勿加酸鹹，云恐壞至味。分嘗果超絕，玉糝那可比？鮮肥增惡欲，腥膻耗道氣。畢生啜此羹，自可老儋耳。錄以寄徐聞，阿同應笑喜。


昔聞安期生，以術干項羽，羽無人君量，狂輒遁去。又聞魯仲連，舌有濟世具，人君欲祿之，高視笑不語。吁古列僊人，萬事不干慮，乃肯入世紛，豈非以民故？翩翩遙增擊，悠然知事誤，道合人所難，一律無今古，我生飽憂患。晚有二子慕，骯髒刺世眼，甚宜著閑處。一篇引一杯，舉杯揖黎母。


我讀謫仙詩，句卒意不盡，層峰俯絕壑，可望不可進。忽如登旋雲，便覺星斗近。濁醪世閒義，糟粕真典墳。先生瓊液口，不飲嫌其村。只今牛渚春，盎盎餘醉魂。昔醉過汗漫，懷袖揣崑崙。爾來頹檐下，負日虱自捫。


先生謫儋耳，一葉航渺茫，褊心隘世議，怒罵成文章。昆蟲伏孔垤，仰看青鸞翔。世欲羈縻之，凡慮不自量。瓊山遶珠淵，寶光夜煌煌。我曾至其舍，月出波心房。追惟對遺編，燈火夜初涼。麗詞有逸韻，文君方小籹，便覺胸次閒，八窗玲瓏光。似聞青冥上，幢節鳴珮璫，先生應過我，衣袖識天香。


我來客湘江，獨泛無人佐，封疆接南越，都會列百貨，方嗟歲除矣，仍喜此月大，思歸姑置之，且枕曲肱臥。餽問亦未能，起看燈照座，念貧米無舂，笑富粉轉磨。二者分劣優，等是一年過，唯有東坡翁，作詩今續和。


除夕自不寐，守歲世事杯，念此歲月往，嗟哉難蔽遮。舊歲幸無疾，新歲知如何？此夕且相守，拊掌一笑譁。靜聞鬧市中，夜鼓不停撾，弟兄醉酩酊，冠巾墮欹斜。我居巖壑中，不覺日蹉跎。和詩無好句，其敢對人誇？


新歲壓已至，舊歲去不遲。我尚留不住，石火那能追？不知歲所在，鳧雛喧水涯。父老相邀迓，年年知此時。梅花只落盡，又見春水肥。我本無欣喜，何嘗有戚悲？想見君飲酣，一舉時一辭，春容尚能老，此身那不衰？


好山不知源，勝處藏疊嶂，興來理清游，意適爭勇往。事異傾同識，顧語山荅響，野泉行淺沙，脫屨屢植杖。相羊木陰下，喘坐清相向，阿祐華林風，媚秀得妍狀。忠禪等鵠清，精神照冰段。住山異比丘，韻出羲皇上。風度太清臞，吐語極豪放。撥置形骸外，卸裓藉草莽。獨余衰退姿，面色餘煙瘴。勝踐偶獲陪，茲樂非夙望。一笑粲妍鄙，散坐推少長。媿無斜川詩，苦語出牽強。讀之輒自差，幸君一拊掌。


海昏石門在深谷，排闥千峰如觸鹿，崛然獨秀一峰高，自與千山作眉目。曾摩關西一味禪，眾中雜遝多豪賢，如今此老成新塔，但有樓閣如當年。道人今作石門客，須眉尚帶芳鮮色，冷齋說我舊游處，夢魂夜渡修江碧。朝來秋聲發舟樹，羨君先我山中去。故人問我歸何時，試令哦我送行詩。


議郎詩眼發天藏，咄嗟辦樓臨汝水，遙知殘夜笙歌散，月出東南人獨倚。纖雲滅盡光下徹，微波不興天著底。忽驚白晝在軒窗，試數游魚見鱗尾。平生骯髒笑伊優，官冷對人言少味，但余清境得厭飫，天應用此相償耳。我當興發竟相覓，一柺西風健行李，登臨尚能為君賦，要使江山增勝氣。


江樓為誰構？想見晴瓦碧。夜讀樓中詩，終疑筆五色。氣方吞劉備，和不以口擊。麗如傲梁公，正恐是花魄。君才比西子，果識天下白。我句陋無鹽，筆硯焚欲亟。吾家大馮君，酒酣頗自適。書來誇壯觀，盈紙濺醉墨。初無萬錢念，脫帽見禿筆。時時及少年，追逐寄夙昔。誡勿效寶公，清狂挑鏡尺。


新詩夜讀寒更盡，兄弟盡容窺所蘊，此詩未暇數奇趣，談笑先看押難韻。家在筠溪白石灘，後堂分得玉千竿。遙知華屋青燈夜，想見對床風雨寒。湘山曉學愁眉淺，思歸憑高意凝遠，貫珠妙語肯寄我，暴富人驚呼北阮。何時促詔紫宸對，草制千言倚馬待，才高合在明光宮，忍令流落江湖外。我漁意不在金鱗，湘浦華亭一樣春，苑頭佐舟未乾沒，問法僧來寂寞濱。古師政與人意合，有問自應忘所荅，一波纔動眾波隨，光遍千燈無壞雜。


多生垢習消磨盡，一念定光空五蘊，尚能弄筆戲題詩，如鐘殷床有餘韻。南臺煙靄隔重灘，城廓遙應認剎竿，湘西六月失三伏，一枕窗風午簟寒。年來懶復嫌山淺，更欲移庵藏僻遠，又思喧寂不相妨，臥念當年三語阮。鏡裏朱顏豈長對，歲月去人寧少待，是身已作夢幻觀，肯復經營此身外。議郎材志堪逆鱗，笑談解生寒谷春。會看為天作喉舌，願聽高風淮海濱。要知未必與世合，載之詣世世不荅。譬如瓶中有澠淄，雖與世混終不雜。


久不對睿語，便覺牙頰強，獨行谿山閒，清鵠失群伴。溫軟聞吳音，攀翻忽東向，試問識睿否？客曰甚無恙。但遭呂吳興，拽手不少放。欲使開笑齒，說法人天上。掉頭掣肘去，不顧西興浪，登舟翻然行，萬眾皆目斷。平生勇於道，氣韻真邁往，安肯逐兒輩，低首投世網？但恐呂望之，追法薛廷望，茶鹽以加之，趁出白雲嶂。要看呵佛祖，瘦拳捉藜杖。


隨軒文字海，異寶羅周遭。忽見張公詩，雪浪翻驚濤。坐令千巖秋，萬壑風怒號。如君閱縉紳，異材雜蓬蒿。我公廊廟姿，王室久勤勞。只今天下望，北斗太山高。驗君平生術，月脅窺秋毫。嗟余人世外，靈臺關鑰牢。行將侶白鷗，浩歌作遠逃，已作華亭叟，月明水一篙。


彭侯慣法戰，機鋒吸西江，衲子畏面目，望見投矛鏦。叢林真一害，斯人喧此邦，我雖耐矢石，貌抗心已降。霜鐘但摩挲，豈敢施微撞？時來奮棘髯，劇談對閑窗。初見搖心樹，久則摧慢幢，遂使澆薄態，琢磨成敦厖。吾志荷大法，君欲插手扛。從來內外護，劉遠名亦雙。斯道久破碎，百孔而千瘡，要當共補綴，追配能與龐。


杏子生仁桃葉長，西園日腳踰女墻，墻陰嬌語誰家娘？涼涼作隊來採桑。玉纖拾礫抵翠羽，鶯燕笑語殊不忙。吳蠶睡起未成繭，肺腸已作金絲光。歸來遠山堆莫碧，無端野李嬌春色，辛夷花零愁更多，熏骨真香無處覓。


道人有奇骨，野鶴在雞群，十年江北南，高蹤等浮雲。朅來中國生，紛埃涴衣裙，西山遶漳水，玉澗連石門。中有唐朝寺，禪誦度朝昏。正當袖手去，坐對柏子焚。君看市朝閒，凍螘環磨輪，何當作高笑，視世一虻蚊。


每欲一醉竟未嘗，今朝杯翠如桄榔，須臾耳熱仰天笑，氣吞萬里駒方驤。何從人閒有此客，杜門忽見車軒昂，興來對我弄絃索，妙觀隨指追文王。絕學子雲不汲汲，頗許叔度能汪汪。何當萬事付一笑？臥看天雨雲飛翔。


老住江上村，隨分亦迎送。陪堂一缽飯，不得日日共。唯無清淨福，正坐失修種。後身老湘龐，惻然施心動。妙語俱積香，把玩廢吟諷。才高氣駿特，飛兔不受控。且與洗妒慳，何止愈頭痛？吾聞佛事門，同宗而異用。甘贄打粥鍋，應仲獨送供。


寺已餘十僧，田不登百數，何以常乏食？強半了租賦，今年失布種，正坐無牛具，六月始分秧，江流冒塍路，水退秧陷泥，經月已無雨，枯根折龜兆，瘦葉壓勃土，鄰家飯早占，我方質袍褲，此生為口腹，夢幻相煎煮，阿慈佐井臼，事眾耐辛苦。今朝質且盡，父子屹相覷，頹然輒坐睡，欠申久不語，只箇甘露滅。可質請持去。


一昨游京華，壞裓變塵土，思歸念雲山，夜夢亦成趣。故人驟登庸，時時宿西府，如鳥得所棲，倦適忘飛去。從中奇禍作，失聲驚破釜。三年王海南，放意吐佳句。歸來駭叢林，冠巾呵佛祖，突兀刺世眼，所至遭背數。夫子獨凜然，高誼照寰宇，哀憐欲收拾，奮髯排眾怒。豈惟子義世，獨有孔文舉？此恩無陳鮮，歲月有今古。朅來湘楚遊，坐閱六寒暑，今年中秋夕，水宿青蘋渚。誰持一紙書，剝啄叩蓬戶？呼燈得款識，失床喜而舞。開書有新詩，喜事遽如許。麗如春湖曉，月映薔薇露。筆力回春工，彷彿識風度。湘江三百里，款段沿江路。嶽色滿征鞍，疾驅那敢顧？朝來真見之，了非夢時遇。堂堂千人英，要是幹國具。龍蛇吁莫測，涔蹄聊蹇寓。道固有晦顯，會看跨雲雨。天下張荊州，四海陳合浦。當時寂寞濱，皆獲陪杖屨。今又從公游，楚山更佳處。詩成倚峿臺，天風吹笑語。


夢幻有貴賤，譬如綿與蘆，美惡俱一暖，未易相賢愚。我少懷毛髮，倦禪輒逃儒。投老加冠巾，舞笏師道吾。世事幾時畢，雲山何處無。何為聚落中，滯留如賈胡。溪聲替說法，聚石為講徒。拊手笑遠志，甘為小草乎？


霜清已高揭，水清見游魚。橘洲頹晚照，屬玉行炯如。我窮世不要，老並湘江居。君獨念故舊，時時容借書。我亦循陳跡，驅莽如磨驢。詩成輒自省，璧月掛清虛。


公家兄弟俱秀傑，人言不減河東薛，鳳皇鸑鷟雖見之，聞有鵷雛更超絕。周郎坐中見新作，天葩奇芬眾口愕，君看氣焰遮紳縉，想見精神映臺閣。我窮歲晚猶奔走，小邑那知相邂后？堂堂合置明光宮，簿書堆中不宜有。功名偶然耳是寄，故應隨流坎而止，且置袖中批誥手，下簾絃歌聊爾耳。此詩摹寫見標格，晴湖無風照春色。滄海遺珠果見之，邵陽他日如彭澤。


翰墨場中見奇傑，行書半雜歐與薛，此詩押韻如射鵰，應弦而落人驚絕。詞惟達意非有作，公雖不怪傍人愕，嗟余平生事苦吟，吟筆今真為公閣。渙然成文自湍走，如水與風初邂后，頎然綠髮映華裾，人閒此客何從有？我誦此生真一寄，禪林枝穩容棲止，敢將醜惡酬絕倡？狗尾續貂堪笑耳。坡谷淵源有風格，光芒萬丈餘五色，吾聞龍蛇所由生，必也深山并大澤。


年來槁項皤須髮，世眼憎嫌遭棧絕，君獨照人如冰輪，洗盡宿雲寒皎潔。今日層樓空獨倚，天高袞袞飛鴻滅，掉頭哦此賞梅詩，如對北窗香噴雪。愛君語妙蛻塵埃，道骨自能逃歲月。玉兒豈是解清唱？想見笑中呵手折。嗅看應作小顰嬌，關心不與年時別，一懽紛然雲雨散，落英滿地蛙聲歇。可憐城郭都不知，新詩一出人爭說？和羹他日願如君，長紅裊花歌壽闋。


樓鐘尚殷床，密室僧定後。窗風鳴摵摵，黃落知榆柳。蜘蛛忽墮絲，燈花亦駢秀。人從城郭歸，村落聞夜嗾。讀詩映檐月，兩清俱頓有。斯人太白豪，醉裏詩千首。要宜萬丁帶，肘合黃金斗。袖藏批誥手，卻作僧扉扣。玉堂未放君，此物君家舊。飽永仍父職，人望亦天授，懸知夜直清，應念山中友。莫以腕脫俊，嘲我飯山瘦。


曉煙幻出千萬峰，個中我曾如懶融，天公亦妒飽清境，戲推墮我塵網中。人生萬境無不有，道士寧知為老楓？去年雪夜宿絕頂，笑聲響落千巖風。今年千巖在掌握，煙雨又復分西東，磨錢作鏡照千里，必也高人非畫工。季長胸中自丘壑，吐辭便覺春無功，韓侯玩世難共語，精神滿腹仍疏通。酒闌耳熱眩紅碧，醉語撼子崔嵬胸。遙知墮幘笑不荅，但見玉頰回渦紅。


一杯愁倡低眉峰，不平萬事都消融，嗟余分身處處有，遙知到子談笑中。平生蹤蹟亦可笑，以醜見傳如癭楓，而公才大置閑地，正坐道骨合仙風。頗聞少年類豪俠，臂鷹走馬王城東。爾來閉門看修竹，藉甚但傳詩句工。懶於能琴稽叔夜，癡於戀酒王無功。明朝此樂墮渺莽，路隔關河魂夢通付。子後堂以清夜，料理絲竹圍酥胸。曲音少誤即回顧，笑看盃面微波紅。


湘西今日雲生早，嶽麓雪晴看愈好。朱欄青瑣寄木杪，下臨絕壑青松道。知誰沙步泊漁舟？舟中應容寂音老。愛山誰復如君者？一幅湘西和我畫。分身亦欲看京華，要使癡兒驚羽化。


邵陽歸去知幾里，萬頃斜陽渡湘水。一葉扁舟共看山，伯鸞德耀俱風味。山中信宿不忍去，班草松閒呼不起。波心月出臥不知，但愛松風吹醉耳。朝來拾得浩蕩春，雪英紅雨紛桃李。大鐘橫撞山荅響，遙知有寺藏層翠。想見道人出迎客，犀顱戢戢三千指。王事得從方外樂，佳處遲留固其理。何當更和宿山詩，要看雲泉生逸氣。


十年不踏黃塵路，老盡歸心餘一縷，因同夜語想京華，歸心百尺游絲舉。前年別我楚山邊，解鞍班草弄雲泉，今年送公古城北，花發水流聞杜鵑。眉閒秀色照春晚，青雲故人紛滿眼，門前車馬氣如雲，知誰倒屣迎王粲？行看腕脫供十吏，玉堂風景非人世。萬乘扣扉宮月斜，夢驚呼燭度窗紗。


我行厭風埃，日莫休逆旅，疲坐捫蚤蝨，呼童洗袍褲。起尋古招提，思與幽人晤。忽覺華氣生，乃與周郎遇。笑談傾坐人，我亦為停麈，袖中出新詩，貫珠穿妙語。麗如花林風，清甚空階雨，坐令羈旅情，掣肘棄余去。太平疆埸空，英雄功業誤，如君文武姿，其可著閑處。霸凌舊將軍，月黑射猛虎。夜歸逢醉尉，頗復較勝負。丈夫有用仝，世態度今古。何時紫泥書，夜半搥門戶。邊風吹塞塵，千騎紅粧女。橫槊賦新詩，唾手取黠虜。麒麟入圖畫，佩劍撚白羽。


霜須瘴面豁齒牙，門前小舟嘗自拏，茅茨叢竹依壟畬。君來游時方採茶。傳呼部曲江路賒，迎門顛倒披袈裟，仙風照人虔敬加。秀如春露濕蘭芽，和如東風吹奇葩，馬蹄歸路衝飛花，青松轉壑登龍蛇。路人聚觀不敢譁，詩筒復肯來山家。想見戟門兵衛遮，湘江玉展無纖瑕。但聞江空響釣車。嗟予生計唯摝蝦，安識醉墨翻側麻，喜如小兒抱秋瓜。宣和官焙囊絳紗，見之美如癢初爬，愛客自試懽無涯，身世都忘是長沙，院落日長蜂趁衙。園林雨足鳴池蛙，詩成句法規正邪，細窺不容銖兩差，逸群翰墨爭傳誇？坡谷非子前身耶？沅湘萬古一長嗟。明年夜直趨東華，應有佳句懷煙霞。


不嫌滯留湘水涯，時作新詩誇露芽，此篇醉墨翻龍蛇，雷鎚雨雹飛塵沙。開卷疾讀喜欲譁，此郎真是能世家，氣如橫槊萬騎遮，妙如琢玉無玼瑕。縉紳傳觀眾口誇。矧余禿鬢纏袈裟，崔嵬胸次書五車，於人豈止一等加？坐令應手開天葩。不因筆端夢生花，何時詞刃誅姦邪？世途嗜好紛萬差，風流掃地吁可嗟。十年去國道路賒，兩手未忍置所拏，賈生豈欲從螾蝦？淵明但愛談桑麻。湘西有舍如藏蛙，年來頗種東陵瓜。愛君才宜踐清華，妙年聲譽聞童牙。君看愛客自煮茶，紅粧聚觀爛朝霞。撐突萬卷遭搜爬，職宜蓮燭燒窗紗。不宜槐笏趨早衙，未甘終老勤山畬。尚能見子昂霄耶，想見霧窗煙縷斜。


君不見，楚竹虛心勁如鐵，上有娥英灑清血，歲寒姿含悽愴情，亂點餘花涴高節。又不見，南山紫藤亦清雅，過頭標致宜老者。一簪華髮烏角巾，瘦拳扶之立松下。何如我公蓄神物，鏗然振之露風骨。橫拈倒用驚老禪，勁如紫藤節如竹。個是雲門真正脈，不學芭蕉空指月。十方都在此杖頭，視之不見纖毫隔。說禪游戲時卓地，魔外狐禪俱膽碎。仙郎聞是旌陽孫，文章自宜掌帝制。從來詩句人爭說，時出一篇尉衰薾。此篇秀如望秋山，奇峰自獻晴雲滅。朅來酬唱已厭飫，與公傾倒良有素。豈惟但和鐵杖詩，追從已辦登山屨。


君不見，功名欲致硯磨鐵，桑公人閒駒汗血，五季干戈爭奪中，低摧幾不保臣節。又不見，相如賦工合騷雅，九重偶有賞音者。及見但為上林令，斷國反在淄川下。長笑兩事俱外物，自憐不是封侯骨。獨愛華亭百衲師。小艇橫蓑一竿竹。久住湘江諳水脈，揭蓬慣看湘西月，聞道公眠畫戟叢，相尋長恨城闉隔。去年卜居城北地，客心每有悲笳碎，慚愧詩筒走老兵，病眼那容見新制？老來情緒那忍說？夙瘴乘之覺疲薾，此生夢幻姑置之，半掩殘經香篆滅。湘中清境享已飫，湘山多情尉心素，年來更欲學睦州。古寺閉門工織屨。


睡覺飛蚊繞鬢聲，讀書偏愛小窗明。梧陰滿地方隱几，想見搜詩毛骨清。誰教風鑒在人閒？眉宇淵然如魯山。指點虛無數歸雁，摩挲香滑寫琅玕。舊聞五色筆如椽，平生醉裏傲羲軒。登軒不解顒顒意，幽鳥自啼華不言。賈生憂鵬入其居，子美亦遭牛酒污。仙郎兵衛森畫戟，風調特與前人殊。杖屨相從年可忘，不羞兼葭玉樹旁。青眼特開浮世少，白頭相逢故意長。尚記垂髫秀發時，神彩不異崔宗之。此生流落天一角，敢料長沙再見期。


道人貂蟬後，骨面遠瞻視。少年憎俗子，竟以須髮毀。形骸已變盡，終不沒豪氣。君看談笑時，時復出奇偉。湘西松下見，班草問行李。問儂歸何許？披須開笑齒。名山皆吾家，況復生如寄？意行吾車馳，身止吾駕稅。吾生天地閒，大倉一稊米。只今相會面，寧知非寄耳。思歸固偶然，吾詩聊一戲。


詩眼愛雲泉，玉骨含富貴。精神畫牒開，怒威亦和氣。材宜侍至尊，廣殿儼劍履。胡為簷隙閒，僅止容膝耳。譬如橫海鱣，蛣屈見脊尾。卷而為一髮，寓此涔蹄水。何當黑月夕，戲逐風霆起。懸知王氏軒，又補湘中記。


霜華舊游秋正深，澗風落日寒蟬吟，斂眸默數曾到處，笑看碧煙浮水沉。朅來大旆為山至，山綰煙鬟三十二。當時老宿契新豐，坐令衲子如雲萃。眼前無復見此公，歎息叢林掃地空，空餘樓殿出雲雨，塗金閒碧光巖叢。臥聽松風難比擬，個中偈句誰宗旨？賴公摹寫入新詩，公不作詩山媿恥。


平生合腰萬丁帶，誰使天涯宿溪瀨？曉驅部曲上香山，路人如堵看飛蓋。桂環卷舌嘯雲煙，右轄風流是謫仙。輞川草樹入畫圖，此風頹落今追還。散髮巖阿聊一快，世議從來嗟迫隘。為君戲語敵山光，棘句鉤章窮嶮怪。詩成便覺王公輕，整頓道山歸去情，子廉未必山林見，市人中有安期生。


心許房次律，神交郭元振。人品如奇峰，橫秋聳孤峻。筆陣工斫伐，忠義見詞刃。仕如上瀨船，饒力挽不藎。酒狂誇嚴武，登高叫虞舜。大愛淮南王，甘作天廚擯。死猶遭謗誣，謂坐酒肉饉。荒祠叢篠閒，下瞰湘流浚。夫子縛富貴，高韻洗驕吝。詩清如玉珮，中節含溫潤。並轡揖此老，讓驅不肯進。嗟予固瞠若，卻立那敢瞬？


今年湘山三尺雪，大松夜倒蒼崖冽，曉驚誰推華藏界？墮我坐前光不滅。駝裘右丞鄣泥馬，壯士甲趨花灑鐵，空齋夜對故人榻，妙語霏霏如鋸屑。窗寒霧暗日生東，恍疑珥筆明光宮，蹁躚欲點朱藍袂，一聲雲斧山玲瓏。明年麥秋歌歲豐，夜香橫目祠上穹。太平無象天有道，塞塵蠻雨長濛濛。歸來笑臥北窗下，侍兒簇花鬧清夜。老尋清境幾成癖，一觥滿引酬譏罵。應思和月踏層冰，快意暗驚夢猶怕。詩成字字如貫珠，乞與人閒不知價。


危亭為誰小？臨此一泓碧，晴天戲投餌，戢戢見尾脊，而以鼇名之，相顧愕坐客。昔人醉魚海，六鼇曾偶得，歸來眉目閒，津津有矜色，安知華藏界，持取等戲劇。納之芥子中，不見有迫窄。巨細何足較？未出是非域。夫子忻然笑，請以書屋壁。


公才如天驥，超絕氣逸群，低摧簿書中，一笑置勿論。我如翦翎鶴，俛啄窮朝昏，生涯無窖子，乞食嘗扣門。但為口腹累，乖隔如參辰，此夕復何夕？共宿湘山雲。境清藏勝氣，情高發幽欣，天風吹笑語，乞與人閒聞。念公翰墨場，少年策奇勳，世味如嚼蠟，喜著磨衲裙。裴公師黃檗，圓澤友李憕，因法偶相逢，則以法為親。安知我與子，夙昔非弟昆？吾聞三生石，曾歌舊精魂。他年葛洪陂，相尋定煩君。先當理故事，過山尋老仁。要同夏口村，發甕驚前身。


少節暮年名太重，詔書致之堅不動。當年捧檄良為親，安知坐中有張奉？茅容避雨依樹叢，旁人夷踞渠獨恭。朝來殺雞本供母，從教床下拜林宗。兩翁高行今誰繼？吳侯作堂深措置。鏡中勳業姑置之，自廣其心養其志。傳聞絕似廣陵公，從來孟陶風味同。未能侯門煩倒屐，想見窗戶開青紅。夫人年高視聽捷，扶持不用如華妾。十分金葉壽千齡，笑看醉紅潮玉頰。

