嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B134 五家語錄（選錄）

五家語錄

夜半子，愚夫說相似。 雞鳴丑，癡人捧龜首。 平旦寅，曉何人？
日出卯，韓情枯骨咬。 食時辰，歷歷明機是誤真。
禺中已，去來南北子。 日南午，認向途中苦。
日昳未，夏逢說寒氣。 晡時申，張三、李四會言真。
日入酉，恒機何得守？ 黃昏戌，看見時光誰受屈？
人定亥，直得分明沉苦海。



雲門聳剔白雲低，水急遊魚不敢棲，入戶已知來見解，何勞更舉轢中泥？


藥病相治學路醫，扶籬摸壁小兒戲。幽谷不語誰人測？管解師承孰不知？


康氏圓形滯不明，魔深虛喪擊寒冰。鳳羽展時超碧漢，晉鋒八博擬何憑？


是機是對對機迷，闢機機遠遠機棲，夕日日中誰有挂？因底底事隔情迷。


太陽溢目極玄微，誰人說道我渠非？句中有路人皆響，覿面難遭第一機。


丱歲依山人事稀，松下相逢話道奇。鋒前一句超調御，擬問如何歷劫違。


翫古松高雲不齊，鴻鶬鶴抱幾年棲。剖同時殊有異，羽張騰漢碧霄低。


萬象森羅極細微，素話當人卻道非，相逢相見呵呵笑，顧佇停機復是誰？


話盡途中事，言多何省機？貴人言是妙，上士見知虧。大道何曾討？無端入荒草。卷來復卷去，不覺虛生老。上不見天，下不見地。塞卻咽喉，何處出氣？笑我者多，哂我者少。


喪時光，藤林荒，圖人意，滯肌尪。


舉不顧，即差互，擬思量，何劫悟？


咄咄咄，力韋希，禪子訝，中眉垂。

