嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B135 石門文字禪

石門文字禪卷第十四


山帔蒙霜頂，跏趺巖石中，夜寒虎痾痒，林靜月升空。


掃徑偶停帚，幽懷凝佇間，暮樵迷向背，餘響答空山。


數峰橫杳靄，空翠疑有無，落日誰同看，啼猿我欲呼。


新晴收雨腳，宿霧隔花身，睡美不知曉，啼禽解喚人。


舍南一曲溪，春漲半篙水，去作落崖聲，雪花濺山翠。


墮薪行且拾，愛此山景幽，偶坐欹斜石，忽逢清淺流。


明白庵前路，辛夷樹已花，竊香知犯律，匹練墨翻鴉。


棐几自香滑，寶樹時一開，道根九連絡，清境更壅培。


室空無侍者，唯置一匡床，萬事俱衰落，但餘常寂光。


身心俱寂滅，想念亦紛紜，此是維摩老，無生不二門。


我心若有生，夢境堪把玩，目前今洞然，底處藏憂患。


雲門達法空，玄沙見根蔕，兩翁脫生死，一味多爽氣。


心光本無礙，慳貪空蓋纏，一切但仍舊，自然常現前。


靈源坐癡兀，萬事付天真，何事禪和子，相逢礙塞人。


臨濟十世孫，泐潭克家嗣，一唱主中賓，不容留意地。


本色出家兒，機輪盤珠走，須學老華亭，用處無滲漏。


如來功德力，內外悉清淨，念起忽隨之，自然心無病。


形與佛祖等，道致人天護，戒淨福人天，心空同佛祖。


石火機鋒上，那容著意根？透情名出世，離念是知恩。


瑞鹿吾所慕，勇決敢不勉，夜來歸夢清，疑在啼猿巘。


老去一庵深，聊將自淨心，要當酬佛祖，終不負叢林。


歸路山花發，欣然折一枝，動容揚古路，不墮悄然機。


哀蟬滿風聽，草樹初茂密，空齋有奇事，屋角寒籐入。


客來理清言，客去依蒲褐。道鄉知不遙，彷彿見城郭。


希夷登嶽頂，典子相追隨，天風落笑語，想見對談時。


子從兩人傑，此遊真勝緣，他年傳故事，一葉共湘川。


遙知歌座中，隨意吐十住，海門妙蓮華，應逐談詞吐。


我庵無量相，泯跡變清思，覺範如新故，空華今盛衰。


松下朅來見，依然冰雪顏，未須驚世故，且復臥看山。


高誼今照人，劇談舊驚座，別來如許久，一見千愁破。


無生師子窟，僧寶光照夜，我如龜六藏，一庵聊作夏。


千峰夕陽外，空翠搖煙霏，終古無求處，相看一笑歸。


相見自完全，分明透語言，衲僧猶聽瑩，入戶不知門。


道骨清如玉，閑拳瘦策時，鈍根并鶻眼，到此自分岐。


此堂常說法，亦是主中賓，無地容啗啄，緣渠徹骨貧。


睡餘供漱盥，齒頰帶茶甘，兄弟知家法，從教鶖子慚。


倦依蒲褐坐，脫體露全機，曲篆風窗細，煙橫一縷微。


擬心成剩法，況復更隨言？試憑堂中几，閑看窈窕門。


智識不到處，言詮路絕時，欲藏還露骨，協帶更多岐。


瘦容無住著，舉手評來賓，不是無言說，雖窮不諱貧。


夢裏尋音響，教休定不甘，忽知眉蓋眼，開著替人慚。


言語皆為病，全提卻物機，更無遮掩處，兀坐笑微微。


經月得樓颼，頭懶垢不沬，樹間一梳理，道與精神會。


痒處搔不及，賴有童子手，精微不可傳，齬齒一轉首。


呿口眼尾垂，欲噴將未發，竟以紙用事，快等船出閘。


耳痒欲拈去，猛省須用，注目深探之，疏快滿髮髮。


披雲奇峰，稍稍墮危峭，百年能幾何？萬事付一笑。


方經脫手春，又復送餘熱。懸知到故山，定與秋風別。


故山久不歸，田園廢耕鉏，但餘玉澗碧，依舊繞吾廬。


吾廬亦何有？草屋八九間，床頭挂濕水，枕上見他山。


夫子固真亮，剛勁如何遠？玉骨定含秋，出語便清婉。


西齋君去後，別緒亂於莎，乃知長笑語，始奈客愁何。


我詩水清淺，隻鵠浴不煩。君才正豪邁，霜足擁華軒。


門前短石橋，日日送君過，歸來院落間，還作北窗臥。


一從禿毛髮，萬事成乖阻，貪食等饑鷹，酣眠如飽虎。


與君游戲處，箇中無悟迷，冰華來脈正，不獨是曹谿。


君家清臞生，風姿極孤峭，我欲為傳真，世豈無笑笑？


笑笑解衣處，酒後耳先熱，筆端走精神，葉葉無差別。


汪郎工筆耕，萬卷供犁鉏，我方買牛具，賃屋鄰子廬。


胸中有奇趣，詩成談笑間，往來無一事，城郭似居山。


曉庭蒲葉翻，天涯歸夢遠，尚記泊舟時，隔水桑婉婉。


月華潑空壁，露顆壓庭莎，哦詩欲仙去，無計奈君何。


雖住城隍寺，而無迎送煩，清風如有素，時復到南軒。


南軒絕低小，亦無佳客過。相看兩無言，徑作對床臥。


詩狂欲發言，因此難韻阻，君看短後兒，掉臂搏怒虎。


暫借人間路，未達忽如迷。石門端不遠，歸思亂筠谿。


怪君巋如山，詩句最奇峭，此篇如縛須，為作陸雲笑。


君馭秋風來，破我殘夏熱。方欣對榻眠，遽作虎谿別。


曾約還康山，披蓑共春鉏，東林縛我屋，西崦置子廬。


百年駒過隙，世事撚指間，誰能脫禿帽？從我歸故山。


公詩如淵明，語直氣益遠，此篇猶可人，幽趣更清婉。


佳人如美玉，華裾似春莎，百年被束縛，奈此青山何！


所居遠城市，已絕送迎煩，賴有隔橋子，時來過小軒。


靜聞鬥牛奔，閑數群螘過，秋風拂庭槐，枕書欲酣臥。


與君居相連，長恨笑談阻，作詩歌追蹤，人笑學畫虎。


思澀不自勝，援筆真欲迷，那堪屋漏雨，供此不盡谿。


大江自吞空，中流湧孤山，欲取藏袖中，歸置几案間。


太平無事僧，死時是今日，逢緣不借中，無間功不立。


幽軒如鏡淨，峰好嚲雲鬟，不用稱叢秀，為君名照山。


野僧自是閑，不復知閑味，譬如庵中人，不見庵外事。


昨夜中庭樹，陰寒葉上稠，今宵掃疏影，寫出十分秋。


雨洗詩魂健，梅梢月色新，遙知愁絕處，對影只三人。


雅志在丘壑，不甘絲竹圍。摩挲林下石，忽憶釣魚磯。


爽氣諸峰曉，閑心古井波，小樓新得句，清絕似陰何？


生死鏡中像，非面亦非鏡，像既無起滅，心豈纏垢淨？


不了號無明，了知名真智，如人因地倒，而起亦因地。


木頭與碌磚，拋出無巧妙，無寔法於人，即是我綱要。


句下無活路，知渠見處偏，君看珠走地，不定始知圓。


萬法如有功，夢事應存體，但知一月真，寧許墮非是。


既了超四句，自然絕百非，電光石上火，不許更追惟。


毀譽不入念，方知心已空，魔宮并虎穴，還與道場同。


問訊跛挈師，汝今亦知有，棒打不回頭，乃爾能掣肘。


疏牖自分山翠，矮墻不隔荷香，睡美不知雨過，覺來一有微涼。


壁上龍蛇飛動，坐中金玉鎗然。起望微雲生處，一聲相應殘蟬。


賢也嶔嵌，歷落軒然，頤頰開張，松下偶然。相值立談，愛子清狂。


臥聽石間，流水起尋。洞口歸雲，但願一生。如此閑游，更復同君。


月在留雲峰上，人行落澗聲中，歸去殷床鐘歇，滿庭風露濛濛。


水面微開笑靨，山形故作橫陳，彭澤詩中圖畫，為君點出精神。


蘇黃一時頓有，風流千載追還，竟作聯翩仙去，要將休歇人間。


人間識與不識，為君折意消魂，獨入無聲三昧，同聞阿字法門。


自顧面無四目，何止心雄萬夫，和得靈源雅曲，繡繻更綰流蘇。


鬚鬢滄浪夢幻，江湖厭飫平生，一旦便成千古，壞桐絃索縱橫。


平昔馭風騎氣，如今夜雨荒丘，欲動西州華屋，空餘南浦漁舟。


東坡坐中醉客，讓君翰墨風流，為作羊曇折意，莫年淚眼山丘。


老去田園可樂，秋來禾黍登場，相見雞豚社飲，諠譁曖熱谿堂。


數疊夕陽秋巘，雨餘眼力衰時，可是招要歸思，故應醞造新詩。


月下一聲風笛，尊前萬頃雲濤，玉堂他年圖畫，臥看今日漁舠。


舉世誇君筆語，霧豹渠知一斑，莫問人間非是，且看醉裏江山。


今代南州孺子，要是萬人之英，安得際天汗漫，著此海上長鯨。


風鑒晴雲霽月，衣冠紫陌黃塵，勿笑鐸駝長臥，起來便自過人。


阿牛骨相似舅，文章定能世家，差勝宗武不襪，猶作添丁畫鴉。


心在青牛城下，身行白鶴泉西，何日相逢一笑，看君飽食蛤蜊。


海門何啻千里，行人替我生愁，遠爾妄生分別，閻浮等是一漚。


聞道希夷處士，今居訶梨仙村，要看筆端三昧，重談醫國法門。


屋角早梅開遍，墻陰殘雪消遲，簾卷一場春夢，窗含滿眼新詩


文章風行水上，歲月舟藏壑中，自怪頂明玉缽，人疑筆夢春紅。


舅相決予十載，塵埃羨子清閑，孤坐定非禪病，剃頭猶有詩斑。


世事但堪眼見，此生何殊夢游，未倩青山掩骨，且牽黃衲蒙頭。


有客惠然過我，疏眉秀骨巖巖，且復柔槎凍耳，聽君放意高談。


說盡廬山勝處，寂然相對無言，東崦峰頭月出，依約如聞白猿。


我已作成行計，喜君亦有歸期，何日虎谿松下，卻說江海別時？


曾其故山寒食，忽驚廬嶽重陽，想見洞庭橘柚，纍垂又出青黃。


世議嗟嗟迫隘，白頭相視如新，只有淵明似我，逢人故面成親。


君住青鸞谿上，我留石佛峰前。捉手粲然一笑，秋容那更撐天。


卻度來時危徑，斷崖落照孤煙，分手更無可奈，相看只有凄然。


已是浮雲身世，更餘一缽生涯，是處青山可老，何妨乘興為家。


西風夜吹客夢，霜清更入鍾山，且作跳魚縱壑，會看倦鳥知還。


冰缺涓涓嫩水，柳渦剪剪柔風，滓色盡情澄曉，游絲放意垂空。


暖壓催花小雨，晴宜到面和風，鶯舌管絃合調，蘭芽雪玉分叢。


攬衣欲起還眠，杜宇一聲春曉，家童走報新事，山茶昨夜開了。


深谷清泉白石，空齋棐几明窗，飯罷一甌春露，夢成風雨翻江。


鍊盡人間機巧，卻能隨處安閑，雲深舊迷歸路，木落今見他山。


讀書不求甚解，偶爾會意欣然，點筆疾書窗紙，倚蒲卻看罏煙。


負日自然捫蝨，看山不覺成詩，快暖啼禽歸去，受風林影參差。


鳥啼不妨意寂，日長但覺身閑，掃地要延遺照，掩扉推出青山。


軒借誰家脩竹，簟留滿眼清秋，手倦拋書枕臥，一聲殿角風甌。


掩卷高眠客去，望雲乞食僧歸，秋近柳陰低瘦，年高瘴髮能稀。


句好真堪供佛，泉幽欣更同僧，閑塵自橫涼簟，飛蚊故遶篝燈。


行道疾於轉馬，坐禪危若蹲鴟，瓜皮能作地獄，荷香解破毗尼。


忠子定應詩瘦，隆禪甘作書癡，兩客絕無消息，千峰見我棲遲。


目誦自應引睡，手談聊復忘紛，一曲青林門巷，數聲白鳥江村。


茶味尚含春意，鳩鳴忽覺村深，掃地風能施手，過門月解論心。


妙語欲澆舌本，故人忽到眉尖，雲薄茶煙索石，浪寒竹色侵簾。


江素塵泥疏遶，泉清晝夜澄明，氣入茅堂蕭爽，潤滋草木鮮榮。


松榻獨安枕簟，紙幃長隔埃塵，輝映夜窗明月，下藏夢蝶幽人。


煩擾自茲深隱，寂寞相與沉冥，淡泊既諧真性，恬頤復順生經。


風月冥搜秀句，詩家肺腑同期，自古人間俗物，此心雖死奚知？


舍後樹林深秀，日中陰影繁濃，宴坐時來有籟，炎威欲入無從。


杏實殘籠金色，楊梅爛染臙脂，氣味新鮮可口，清甘喉舌多時。


源塢似甘西畔，精廬於此相鄰，迎接喜能忘我，住山知是何人？


林外鳴鴉零亂，山頭落日微紅，樓臺迥然暝色，谷幽已答疏鐘。


泯泯下窺軟碧，洄洄忽作驚湍，時看稚子對浴，少陵詩眼長寒。


邑勢自然藏勝，江空表裏含秋，夜棹近人明月，襄陽應在漁舟。


我是布毛侍者，解藏陷虎鋒機，勘破諸方歸去，一籐深鎖煙霏。


一等心華自照，不煩春色須開，安用翻瀾千偈，卻輸枯木寒灰。


隨處千巖萬壑，一缽雲行鳥飛，歲月卻還驚浪，蒙頭破衲同歸。


跡要風蟬蛻殼，道愧泥龜六藏。面上唾痕莫拭，自然知見含香。


百節紫藤風骨，得自泐潭石門，不受雲居勾絡，定知臨濟兒孫。


作伴經游已遍，住山尚存典刑，寄與毗耶作戲，當場攛出驚人。


鷗寒爭浴暮雨，舟閑放縱江風，一幅花光平遠，誰藏覺範詩中。


四五疊峰深處，歸去開荒南畝，是非不得扶犁，春曉一蓑煙雨。


熅火扶持清境，篝燈點破黃昏，凍耳欣聞軟語，冷齋忽變春溫。


衝雪來尋覺範，思時山說靈源。此夕蔣陵二老，畫出韋郎五言。


覓句初聞試手，吐詞果復驚人，夜覺千巖晝永，曉看萬瓦生春。


對書只圖遮眼，題詩何必須編？且看無情說法，群山雪盡蒼然。


風過淵明臥處，林閒子厚來時，睡起一杯春露，壁間數句坡詩。


過江問大溈路，失腳到小廬山，慚愧沒箇虜子，滿堂都是鄉關。


自笑乾陪奉漢，人誇熱肺腸僧，飯了脫剝打睡，椎門擊撼不應。


秋來又入重城，滿腹憨腮驚人，只欠一箇布袋，便是彌勒化身。


閑裏雖無白業，笑中自有丹沙。啜我同遊蓬島，箇中棗大如瓜。


連日顛風斷渡，一番花信催春，殘夜華鯨吼粥，夢回窗月窺人。


米嶺脊吞西嶽，筠谿尾插漳江，興發扁舟尋子，夜晴風揭蓬窗。


雨後哦君佳句，華氣如川方增，石出水生微渚，雲閒山露寒層。


山學春愁眉黛，水如含笑花香，睡起憑高凝睇，淺紅數筆殘陽。


住山心已老大，看雲情轉虛閑。東華軟紅縱好，無因飛到窗間。


屋破不至露寢，食乏不至餐氈。此身投老未死，萬事一切隨緣。


行盡幾重添秀，雷奔響落晴空，散坐煮茶為別，雲間一徑微通。


雞聲亂人語秀，山色涴我衣裳，洗盡人間熱惱，還君坐上清涼。


同到洪崖橋上，水光射著山寒，為君更透妙語，乞與西山老端。


暖壓催花小雨，晴宜到面和風，鶯舌管絃合調，蘭芽雪玉分叢。


玉骨解藏歲月，飢膚不受塵埃，落筆驚鴻掠紙，延僧春露浮杯。


寂寥空山獨夜，蕭條古木清秋，風月誰家搗練，江頭何處釣舟？

