嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B174 天界覺浪盛禪師語錄

天界覺浪盛禪師語錄卷十一


冤有頭兮債有主，生來作怪噴毒乳；淨梵王宮恩怨深，一箭射透九鐵鼓。驀然踏破漆桶城，斷貫索穿邪外虎；雪山打失眼中星，賺殺迷頭幾千古。撒五時之漫天網，拈末後之不傳弩；多子塔前成浪聞，金襴破綻待誰補？


釋迦特地拈花，彌陀常自垂手；一等徹困婆心，不知幾人知有？忽知有！大地草木叢林，箇個作獅子哮吼。


有者一個不可，無者兩箇恰好，三箇可以同行同住、同坐同臥、同做些子事、同說些子話。試問做甚麼事？說甚麼話？噫！你不是我同流，即與你道破，又堪作箇甚麼？


此是何時？袖手閒坐；一片婆心，堪作甚麼？若能救苦尋聲是向外馳求，安知掩室面壁非向上墮？畢竟如何得箇出身，免遭明眼特地勘破？


盞子撲落地，碟子成八片；忙殺小善財，百城尋不見。者消息，誰能薦？黃鶯啼斷洛伽春，幾點落花浮水面。


枯木崖前下毒火，五臺路上透金塵；赤腳波斯弄明月，驚得姑姑似婦人姚門方氏畫。


終日相見人，習不察其故；無端將刃磨，欲決阿誰事？黃鶯啼斷樹頭花，擬張彈打又飛去。


此方教體在音聞，舉世誰能不躲根？卻怪阿難竿倒後，鴛鴦無處覓針痕。


者白象王，純一無雜；有大威雄，善能蹴踏。何故三五成群，重新與他洗刷？咦！不是曾經汗血之勞，爭得如此通身快活。


能負願行之奇，必濟生死之險；鼻孔既由我牽，腳跟何妨你轉？飲法乳之恩深，勞汗血之報顯。咄！只今是誰，具得者般手眼？


尊貴天生，王子內紹；透頂神珠，手眼俱照。開佛知見，救正六宗；雷起蟄飛，日出冰融。聲震竺乾，般若留記；觀光支那，有大乘器。西來無路，折葦可航；面壁無門，弔影可藏。命毒不死，千聖寸絲；髓分不得，一花五披。笑彼蕭梁，後悔何追？蔥嶺熊峰，徒見鞋皮。少室石頭，萬古冤對；遺恨兒孫，誰敢欺昧？


老胡未來，霜刃先利；光奪神州，骨生秀異。具擇法眼，獨能識師；立雪斷臂，不惜微肌。幸蒙曰可，求開甘露；雖欲已安，端在廣度。命之自覓，徹底摝撈；了不見心，潭月俱拋。善破人夢，如駭雞犀；更令各道，白日誰齊？三拜歸位，豈敢不對？謂吾得髓，諸子之罪。衣法所繫，寧弗是競；付囑有在，道不虛行。婬坊酒舍，汝事非干；且試調笑，或者知慚。花飛鏡中，何債可償？仲侃偶來，敲空作響。


皖公山下，業風俄吹；病不瞑眩，厥藥何施？遇折肱人，笑而指點；覓罪不得，九重雲卷。日麗中天，光吞萬象；三寶燦然，光生花上。心珠獨露，明白無瑕；隨照失宗，門出千差。得旨歸根，現前大用；能徹悟之，自知奉重。謂吾處得，反成相誣；獅子游行，肯落轍途。不負來機，此法可續；千聖同銘，無勞更囑。


大解脫門，把手不人；平地忽迷，乃悟得失。遇司空老，一言洞明；攝心無寐，夢縛俱清。戒定發光，群情喝彩；神衛吉城，賊圍盡解。破頭山上，橫出一枝；牛首求人，懶虎展眉。路往黃梅，小兒秀異；性空無常，花開種智。朝廷嚮風，三詔不起；引頸受刃，彌加欽企。真身不滅，塔戶自開；脅猶不蓆，千古巍巍。


雙髻峰頭，手眼有在；栽得青松，盤如紫蓋。法道可問，無賺我老；師既能遲，再來尚早。借宿浣衣，女子首肯；果育英奇，濁港光耿。驀地相逢，真堪一笑；知是宿緣，誰能巧湊？東山法門，愈為大闢；七百高僧，以秀首席。俄有獦獠，根性太利；知心是佛，槽廠安置。米熟將篩，推倒鏡樹；皮鞋擦了，寒眸獨注。三杖碓頭，時為證悟；衣缽南行，還令自渡。能者得之，儼然脫穎；花雨紛飛，塔光永炳。


大法東流，時節已熟；道無南北，宗有所屬。至人乘願，隱顯甚奇；如服金剛，終自出之。聞無住心，柴擔忽折；辭母南行，忍祖獨接。西來衣缽，付之令止；命如懸絲，爭端必起。大庾嶺上，誰敢輕提？汝反面目，密在何迷？懷憩會藏，機緣有待；指點風旛，印宗擁戴。曹溪大啟，山海齊歸；舌本瀾翻，殺活全機。法周震旦，棋布星聯；首出原岳，兩峰插天。風捲雲飛，以網張取；知解之徒，空欲高舉。葉落歸根，來時無口；末後牢關，千聖不曉。


倒剎竿後，此宗甚密；豎義赤旛，多所破立。碧眼試來，吹毛草創；馴至六傳，聖諦全蕩。廓然無務，更落何階？如得髓人，獨拔群才。首命分化，雄踞青原；廬陵米價，震國初傳。曹溪嫡子，特指尋思；箭鋒相拄，不讓於師。豎起拂兒，東土未有；屈殺西天，移星換斗。荷澤來參，振身而立；瓦礫精金，無揀得出。從前祖令，誰曾與齊？意句藏鋒，始此全提。


室中真子，的是內生；親承顧命，掉臂西行。十影神麟，超異眾角；獨出青原，瞻風南岳。一書不通，諸聖不慕；既驚太高，翻然返步。汗血成功，誰賞蓋代？鈯斧住山，垂足何蓮？夢從祖游，乘龜智海；密契參同，心宗有宰。惟馬簸箕，知石頭滑；再試隱峰，噓之跌殺。丹霞龐老，來大寂門；皆歸衡臺，深植靈根。藥山天皇，英英兩展；嗣出三宗，源高流遠。


一代時教，整理腳手；不被法羈，始能掣肘。緊峭南鞋，錐刺直指；四路不得，蚊子落嘴。血濺馬駒，眉毛搭印；篾縛鐵牛，皮膚脫盡。恩歸有毒，石上栽花；不許千聖，閒殺鴉丫。玩弄獅兒，爭游異類；巖蠻無角，那討巴鼻？各任榮枯，誰獨藏密？立高行深，斫口迥出。


大雄虎子，忽追風來；俗氣不除，一訝眼開。乃驚藥山，別有長處；折腳鐺兒，出手提去。百丈廿年，心燈不續；頂上花冠，輪王最獨。禪之深旨，女不繫裙；日夜未眠，不字成文。默笑同條，生死何別？嚙指把鍼，末後始決。善來价公，親傳寶鏡；鸞鳳沖霄，不留兆朕。


鶻突元頭命，世必異初心，摸著娘生鼻。虎生三日氣食牛，牙爪纔開何猛利？探草南泉供馬師，有伴即來誰敢忌？返竿拔卻無情舌，雲巖拂子寧截鐵；邈得影兮！眼破光軒笑，銀盆盛白雪。五位縱橫兮！揀類不齊之滲漏知歸；九重深密兮！續混不得之尊貴自別。二雄玅協兮！神兩刃之交鋒；秪者兼中兮，透三綱之橫絕。不傳向上炭奚藏，千聖全收風獨烈。


噇得翠微羅漢飯，不虛參見作家來；我名向上不能道，問著祖師罪敢推？思大如何佛不作？火爐汗下眉毛落；大闡提漢孝難酬，誰能把住渠羊角？喝他諸佛田庫奴，那不沿盤乞丐乎？寸絲不挂行仍撲，笑倒新羅老趙驢。游子歸來，朝捶暮打何親切？尊貴迥異，金鸞玉鳳沒分疏。价公末後獨憐兒，一棒撩出雲巖路。


鳳棲山中無縫塔，白日吽吽人不襪；金雞玉兔展家風，客來秪待曾不乏。短販夜行不覺曉，要踢要拳須自了；孤峰迥秀出煙蘿，江西湖南休亂走。盲頭亂喝，賊身自迷；和贓捉敗，劍甲安施？藕絲繫得大象，鐵鎖拴來石牛；乃知佛出不出，不傷王道風流。同安一隻箭子，腦後看來已過；饒你唱祖師衣，打教蒼天話墮。


向上玅全提，可中肯落草；不是鳳凰兒，卻向那邊討。多子塔前，是誰宗子能秀？五老峰下，看吾正令斯行。夜明簾外，臣奉重以排班；萬里歌謠，樂太平之至化。須是驢漢始得，何殊鷲嶺親承？不落今時機自密，迥然不換貴天然；標的不乖玄旨在，同安繼世玅難傳。


梁老門風，太煞孤峻；資陽水急，白鹿松高。縱能透出波瀾，更須善騰霄漢。家親作賊；識得無冤。活水果能神龍；收來袈裟角下。蔥嶺不傳印，胡人謾唱歌；孤舟曾不犯，海上棹煙波。格外玄機，末後喜逢知己；急索自肯，當場已邈全真。不辭放出牙關，影子上碑去在。


置毛義虎，獰風已奪；汗牛撞彩，梁山打破。吳處士畫點出秦鏡狐疑；夜放烏雞帶雪三句驗盡。諸方浮度，瑯琊玅協。八子逝兮誰嗣？遠公奇兮代傳。頂相皮鞋白象藏，異苗翻茂青鷹夢。


猛省性自法離，快便浮山一走；三年鞭影悟玄機，狗口那堪斯一嘔。深契太陽，宗旨洞然，日月繞須彌，能使鳳宿龍巢，簾捲曹溪風少室！且試鋒於鐵面，美食不飧；果握手以癩頑，高價已償。唱底誰家曲子？威音一箭透重關；淮月炤見郢春，入水長人能獨出。


佛祖言句家常飯，咬斷為人命根；天子假敕堯舜無，一拂打開頂眼。衝流度刃，揜耳便行；密用潛機，年尊得力。卯生日，戌生月！燈來甚奇；食進鹽，行奉馬！僊陀未俏。道行冠絕，不受寵褒；忤旨再三，寧甘下獄。徙淄州而不涅；疾受刑而不磷。果能石上插芙蓉，橫身界外何風彩？


劍州賈子甚奇特，自能徹證芙蓉室；卻笑德山入水泥，我宗無語眼一隻。丹霞有句可示人，玉女懷胎旨自深；一任金刀栽剪看，六戶風光別有春。打破形山寶何處？日午如迷夜沒趣；拄杖頭邊見得親，蘆花明月何能秘？昇天底事須颺卻，擲地金聲熱碗鳴；石牛不舉人間步，類不齊兮洗不清。


丹霞遭箇問，空劫鬧何堪？踏著缽盂口，一掌如倒竿。日照孤峰秀，玅訣不容心；此度難瞞我，紅爐出礦金。纔抵長蘆，即能繼席；遍主祖庭，聲光赫奕。覓箇如吾快活人，先師掌下便徹底；啣鐵負鞍徒苦辛，莫怪山僧敲出髓。是誰桶底忽然脫？一眾失聲無箇活；死款難翻空作灰，可惜老婆輸棒喝。何如自作舞，老歇較些兒？隔岸花香村酒美，者樣風流卻也奇！


長蘆漁父迷青眼，奪得鉤錐好斗膽；十字街中問道人，臨風斫額休招款。劫前運步，ㄚ角童兒吹玉簫於太白峰頭；世外橫身，蛾眉女子散天花於玲瓏巖畔。玅契非意，門槌與拍板謾計家風；真證非傳，鏡水并秦山何妨擊節？白雲向寒巖而斷，驚起膺公一棒之龍；明月隨夜船而來，釣歸乳竇千層之雪。


小兒生緣太煞奇，母子俄然觸密機；洗瘍伸出劈佛手，那得囊藏此利錐。長蘆看明月，休公卻傍瞥。就中置毒果難逃，象山遯跡妖風絕；悟來肚大要吞人，再試岳林風愈烈。佛祖不奈你何，長汀且分半橛；尊貴位中收不得，觸處相逢笑不徹。主中主，誰敢別？丙丁吹滅火燒天，花雨滿城落金屑。


沒來由處有來由，柏子庭前真怨仇；捉敗枯枝俄跳，眼睛鼻孔一齊收。便解拈頭去作尾，燒香自首彌天罪；失卻乳峰陷阱深，短販天童笑若輩。火爐燒殺鐵臭拳，水牯生卵叫飛鳶；紅日出來天下溼，過橋屎急活油煎。禹門浪暖頭生角，拋出多年老鼠藥；毒死春風勾鷓鴣，文殊作怪無錐卓。一款招承供足菴，黃泉路上好相甘；兒孫各有沖霄志，誇你祖宗寧不慚。


初參太白老長翁，聞舉靈雲走下風；莊周劍殺三千客，從此桃源路不通。誰悟蜘蛛能結網？打得蜻蜓無伎倆；恰似烏梅咬鐵釘，跂死禪和追影響。不禁叫笑奇，知燈飯已遲；打破東瓜印，鹿門別有機。大地是經何玅密？鴨吞螺螄眼突出；不如食我箇油餈，一飽百饑無復喫。牛角不用有，風流不沾白家酒；兔角不用無，笑他東壁挂葫蘆。天下無情可恕，那知有理難圖？


大地是經函，乾坤是眼孔。試問如何見得親？卻被牛皮遮骨董；狗口擬開對鹿門，搖手打翻者漆桶。放步青州賣布衫，七花八裂不羞慚；通身紅爛膿滴滴，不啻玄沙得自甘。室中百問細盤詰，正令既行真偽別；節度全憑密印符，守關有禁誰能越？笑癡狂，弄水月！莫怪渠儂賺殺人，不到傷心情未瞥。


青州隊裏橫行，索取老胡親的；一箇沒孔鐵鎚，打透東壁西壁。不識痛癢潑皮，棒折乃驚汗脊；剛剛夜半枕頭，驀被鍼兒一刺。輪王寶藏，腰帶徒資赤窮；洞上家私，拳踢許多痛快。風前搆得電光機，虎尾虎頭齊捉敗；笑他玉犬能夜行，天曉不知誰作怪？


生臺鳥拾食，拍手便飛去；撫你背一掌，回眸何卓豎？幸自可憐生，兩兩成孤負；大明塗毒撾，侍者吹毛露。十載抽單疑只今，諸方來去笑吟吟；非栽頭角減風彩，參學繇來印契深。異目超宗，師子自有真種；旋機轉位，尊貴不落階梯。陞座白椎，誰見衝流度刃？東行西立，已見棺木瞠睛。不是活捉生擒手，爭見王山有大機。


普照寶門排闥入，俊年佛法是生冤；不徒千里來相見，握手驚看下榻前。死灰忽有一粒爆，跪受同參勝默教；愧殺諸方獅子蟲，一室操戈何怨報？末造王山聞邈真，能疑言句病誰尋？忽然藥發非歸炭，始悟兼中意最深。料掉沒交涉，此回不我嫌；夜行曾不到，迥出月明前。


遍謁還趨勝默風，大地自己如何轉？根利那堪令且遲？玄沙未徹語；俄薦雪巖不點頭，腦後箭誰放？頭上出角，自能擎雲；手上生牙，正好喫棒。雞飛忽悟，不讓當鋒；捉敗謝三猛虎，收來岑老大蟲。不怕阿師高笑我，超超秀出萬山松。


萬松門下得何消息而來？老大低聲卻向學人納敗。作家有眼；接人活句。自藏鋒衲子出奇，老賊和贓能蓋覆；親炙十年還得髓，聖兒果作帝王師。馳驛而火偽經；賜號而建精剎。面壁一花開五葉，好知官不容鍼；誰買黃金鑄子期？就裏私通車馬。趙州衫子破，風流不在著衣多；孝子諱爺名，立雪庭前看血刃。


當機一句試拈來，開口家產被人沒；撫掌其誰奈我何？風顛箇漢能穎脫。塵剎底事，喝彩示人；笑他覿面太分明，翻自抱贓而叫屈。僧參纔展具，天網何恢恢？禹門曾未跳，驀與一聲雷。撐得飯袋子，有頭無尾；可惜桃花浪，徒自曝腮。


講壇雄辯如流，靈隱拂子截倒；欲透此事且驢年，面熱汗下卻也好。切莫向他求，老賊我捉了。西來大意是何？風送泉聲，笑倒老胡。又甚月移花影？弄假引子賣私鹽，醴裏蟲兒呼不醒。


悟得證道歌，幻化法身句；便作獅子兒，直吞諸佛祖。及謁還源老古錐，問君不見是阿誰？覿面親呈不回互，剔起渾家兩道眉。墮坑落塹呵呵笑，秦時轢還跳；勘破白牯與黧奴，熨斗烹茶不同銚。撲落四法界，拈示不成文；清風伴明月，更與孰相親？鍼不容官，線能牽馬；善翻公案野狐涎，滿盤者著誰能下？


參了江月照，卻被松風吹；再謁息菴讓，臨機不見師。撞開淳拙舖，毒蠱能吞吐；蒼天連叫冤，靈鑰真風度。五乳獅子兒，哮吼超群去；巖頭何過師？不肯洞德老；賺殺一船人，煙波誰解討？秦槐不聽法，面壁已遺殃；左搓箇芒繩，秋草空斷腸。


香山月印再三撈，還來松庭覓甚碗？路逢死蛇盛將歸，鹵莽卻來弄擔板；笑裂山僧臭口門，一言獨拔出行款。久販滯貨，捉月癡猿；句外明宗，大蟲紙裏。得髓須教三十棒，莫聽千峰啼杜鵑。


特扣改翁末指示，老胡未到何碑記？誤得秦槐下喝來，贓誣還教重失利。乃知趙老勘臺婆，荊棘林中陷阱多；石頭不通南岳信，禍事誰能奈你何？洞山一宗機獨玄，烏龜向火劫空前；吉凶曾未兆，切莫亂拋錢。上堂屈指從頭數，西天四七東二五；算來不出我指頭，徒向泥中去洗土。罷罷罷，歸歸歸！嬴得嵩山明月在，杖頭隨處有光輝。


龍潭未見龍，超化卻將化；空裏打箇筋斗來詐明道士；鐵鎚墮天下掠實無掠虛。不打自招笑殺渠，慣用老人今勘破；何妨收拾者蠻驢？末後關，還透過！百丈甘為野狐，九峰不肯首座；果能平地生波，許你家中穩坐。


夢中撞出風光露，便解撒沙為佛事；驚見提唱善藏鋒，劈碧巖者是何故？老無方，手段好！嵩山影石冷推倒；悟得大龍殺活機，山花澗水真神巧；祖庭主鼎久如絲，泛月千峰看抖擻。


水冷石邊出，風香花裏來；習儒心上判，眼自頂開。踏上載月舟，棹得清波別；追上古參同，宗明千聖轍。天下正偷安，誰砥此狂瀾？先人何付囑？幾希獨把竿。末上將歸鐘鼓墮，心法分明鏡忽破；無影樹下孰逢渠？年牙似者騎風過。


早識良知是禍門，遍搜方外無當意；拂衣重到五乳峰，指我青黯黯處聻！捉敗指東話西老，宗鏡拂開何皎皎？新豐此道復南行，歸隱廩山誰得討？羅鄧瞻風喜唱酬，突有冤家來聚頭；宗眼拶之看究竟，峨峰鞭起吼大牛。一生快活笑不徹，折腳鐺兒還自挈；莫怪渠儂太陸沉，誰知劍已付豪傑？


金剛印上出娘胎，此箇經兒帶得來；終始脫如盧行者，好山何讓樹臺推？西江喝起新豐月，海岳風生趨下列；策杖重登少室堂，大撾塗毒聲何烈？北去臺山遇瑞峰，兩相酬唱展斯宗；濟門尚有個知己，渠亦因之始露蹤。此事不難於自了，管窺天地一何小？寥寥千聖賴於今，行解相應堪不朽。钁頭舉起識還希，奪食驅耕別有機；垂足巖前苔路滑，孤峰千古幾能歸？


洞上宗風，幸翁振起；惟彼好山，從茲仰止。一把钁頭，千里活埋；不立門庭，八字打門。嗣有二子，博山東苑；類之弗齊，隱則愈顯。再繼其後，悟者自知；是真慧日，出必先輝。我哲侍者，請作斯贊；親筆受之，萬古血汗。


虎嘯風生龍蟄起，聱頭便掩丹霞耳；高呈知見老龍峰，推下陷坑飲毒水。驀然撞倒維摩床，仍欲擊彼當門齒；勘破不值半文錢，和贓捉盡把關子。钁頭不復能作怪，憐兒打失風流袋；相持正印付全提，具眼天然應有在。特以同門訪博山，當機不讓自應甘；命根斷處眉毛豎，三日喝驚秋露寒。武夷奇突難邈狀，汾陽葉縣差可況；臨行一笑自全提，六六峰頭聲獨放。


造維摩室，覷破佛土皆空；過趙州關，喝倒壽昌作怪。訪大仰，幾番盤錯阿兄；出東苑，一場漏逗故物。性情孤僻，事跡疏違；入夷山而折杖，遇浪子而覆舟。遯世無依，至死絕侶；就地草埋，誰請塔樣？欲見龍眠雲起，須聽虎嘯風生。


秀骨挺雪峨，於天半丰神；拂春曉於眉，端空劫全提。撩象王鼻孔，丹霞一掌；奮獅子爪牙，路轉生機。句開活眼，七據緇海寶座；籠雲五捧，紫泥金襴耀日。捲洞簾於鶴嶺，標宗塔於皋亭；燈傳法界真光，胍接遮那慧命。


者箇老古錐，作用太希奇；全提一句佛，迥出五時機。如日輪之含炤法界；如獅子之吼破群迷。三乘進修，漫向此中尋階覓級；千聖心眼，須從者裏八離出微。噫！誰能於此親見我雲棲？


有牙如利劍口似血盆之氣概，惜無吹滅紙燭者與激揚；有肋下築拳面上揮掌之豪雄，惜無徹底痛棒者與創發。雖則生不逢人，然而道已驚世，至於重開眼藏為法忘軀，此又誰曾不飲其法乳者乎？咦！


個賣柴漢，何似獦獠？五老峰前，話會廟堂之事；千佛寺裏，歌來斤斧之聲。無彌勒夢震宸宮；有長汀笑掀華藏。知因果，識罪福！脫卻野狐之皮；速收心，莫犯禁！放出金毛之吼。兜率天中破布袋，大明國內老婆禪。


長干拔劍，五髻搖鈴；弄牢山之牙爪，激天闕之雷霆。蛟龍驚而啟蟄，海岳震而飛腥；民其衣而執戟，冠其髮以著經。重闢南華，吹風旛之遠影；獨留肉像，配祖殿之高楹。誰能眼開，作天夢之游戲？公善憨密，發海印之光清。


父子三人，面孔各別；豎亞而出，交光自攝。摩醯首眼笑縱橫，千華影裏天然協。


誰射南方一個兒？濺出新豐枝上血；石傘驚生散木花，妒殘泰望山頭月。膽懸越門，獅吼禹穴。從斯毒氣不能藏，千古冤深難與雪。


者個老凍膿，還有勘破你生平利害者麼？拈一枝杖子，幾乎打殺天下人；弄一枝拂子，幾乎賺殺天下人。今日性命果然落在圓通手裏，也好與劈頭痛棒三十。且道是打殺伊、是賺殺伊？天下衲子各為伊領去。


穎脫瓶窯，禿號掌石。鬧藍裏抽條，冷灰中返擲；狹路曾逢渠，拶教牛上壁。將我鼓山，箭上加尖；柰棄禹門，跳浪一霹。


稟童真身，奮大人志；參空印之無文，挈清涼之未墜。策杖撥天下，兩眼自奇；退步占寰中，四依獨貴。半生善病以破情，一味平常而得意；末後振作金陵，別有孤光照世。


鴆鳥影落水中，魚鱉觸之皆死；毒鼓聲撾耳外，遠近聞者立亡？你者三個老怪物，無始積毒犯人，此時還曾有佛祖、邪魔，于名色前殺活裏，別有出身路麼？喝一喝曰：收。奇侍者請。


壽昌得箇不肯，急水灘頭拋篙；藥山無藏身處，見人上樹忽號。黃金弗與增色，打破雪關拴牢；活埋天下英雄漢，萬里雲霄飛羽毛。誰見毛？鳳凰山上，烈風愈高。


大好聖箭，射透石鼓；賺殺太原，幾遭猛虎。如何影弄鴛湖，驚得木人起舞？為甚麼起舞？只為誤沾著了他的毒蠱。


鐘聲撞倒金樓月，惹得寶方棒幾折；低頭誓欲去活埋，卻怪杖人輕漏洩。以故末後於祖庭結此業，到來人剔眉睫。黃龍角上弄風光；無縫塔前笑不徹。


前天童以一棒撼，臨濟復起；後天童以三玄振，太白高風。棒不透玄，終非所出；玄不透棒，將何所宗？一任明眼，擇其異同；吾以心交有在，是故獨讓山翁。


秦望山兮！何高？鑑湖水兮！何闊？鳥飛不度兮！誰獨弄月吟風？驀地相逢兮！防他一劄。且分付那傍邊的人，好生看他杖缽。


一向不見，相思煞你；既相見後，煎迫煞我。大似夙世冤家，的是同人天火，如此痛快風流，那更討個比可。


兄從雪峰輥毬來，我往鼓山放箭去。恰直黯淡灘頭招手一笑，直得船驚目注；旋於南屏徑山又隔角相思，卻成箇巖頭道底末後句。咄！且放過者一著。


濟下已仆之宗，決不可無天童；又不可無三峰；更不可無夫翁。如孤賒易於流弊，須正偏妙乎協中。面門豎亞機如電，棒眼三玄活似龍；問誰為靈巖知己？莫不是棲霞老儂。


初潛石耳，次躍龍門；始終神變，龍塘歸根。續五燈之後燄，於濟有光；表二桂之中興，而洞愈遠。欲識無位真人，好知面目何在？


杖人到嵩山，必有開示嵩山之句；杖人扣祖影，必有指點祖影之機。如無此句與無此機，則何足以使嵩山款待？又何足以慰祖影相思？噫！此唯杖人知之、嵩山知之、祖影知之。此外更有能知斯者，則亦可謂中天之至奇、千古之至奇。


雙徑巍巍兮！已傳八十七代祖師之慧命；五峰屹屹兮！應開天下萬世祖庭之宗風；公獨留神於此山之法席兮！予將與公把臂共登沒量大人之峰，曠視天地日月之不可終窮。


者一著子，誰敢當鋒？公能拼命，深入吾宗。入吾宗何所得？卻又能殺能活，於世法、出世法作白拈賊，咄！


者大闡提，忽隱忽顯。殺人不眨眼底，能立地成佛；立地成佛底，能殺人不眨眼。我不看你外貌雄偉作略神奇，但看你腳跟下一著，能向空劫前瞥地否？瞥地時如何？橫拈三尺吹毛劍，佛界魔宮蕩不平。


咄！者是阿那個？曾向《辭賦》中學彭澤游；又向松石上習懶瓚臥，今于韜光峰頭踢出活埋關；卻來鳥窠樹下撞著吹毛墮。不勝欣喜不勝愁；馬祖龐公須踏過。踏得過！始知方寸中，有萬古太平天下。


不昧本來人，請公高著眼；一枝筆無毫，妙盡諸神變。覿面正全提，天下誰能薦？試問東海波臣，我面何如佛面？公與弟子笑軒渠，僧繇寶誌親相見。甚處見？長鯨一吸海水盡，森森露出珊瑚枝。


孔子品題其門人曰：柴也愚；參也魯；師也辟；由也喭；回也其庶乎！屢空。蓋空之一字尚未許回以空進於愚也。龐居士見石頭、馬祖二大師，始悟心空及第歸，及示于頔亦曰：但願空諸所有。愚谷子從子三年學愚已久，今進之，以心空居士勉之，自當不讓龐公擅美於前矣！


活貓兒叫出怪頭，死馬駒踏出奇腹；劫火中燒出惡腳，涅槃後迸出蠱毒。者裏識得吾，真擉瞎佛祖眼目。咄！


若刳眼與人，人卻嫌眼臭，以腳踏之；若剖心與人，人卻嫌心腥，以狗食之。然則何能以黑豆子換他底眼；以熱鐵丸博他底心？他既不用你底，你卻要用他底做甚麼？此話卻似為他閒事長無明，而實是親的的嘗試、不可傳底妙密。若也會得則途中受用；不會則切忌平地喫交。


一生從井救人，誰知別有出身？卻是難為親近，要箇眼裏有筋。鎮州蘿蔔休誇大，拄杖頭防鱉鼻瞋。


描不成兮，我不如渠；畫得似兮，渠不如我。大煞分疏，反不脫灑；年來隨分納些些，一任天明失卻火。


者漢今年五十九，碌碌求人幾到手；到處空開大臭口，傍觀何似喪家狗？如此贊罵還可否？或此餘生有幸，忽朝踏著箇馬簸箕，踢著箇石糞斗，與你播揚打掃，豈不光我之前巍我之後？


者漢大言不慚放狂無賴，不惜身命為法求人，直得天不能蓋地不能載，豈大國通都與海岳名勝？在此纔見推倒剎竿；在彼又聞揚起征旆。忽而登杏壇取孔子斷貫索穿堯舜文武鼻孔；忽而拈沒影針定古今宗旨利害；忽而刀兵賊殺中施奪命符；忽而地獄餓鬼裏繫還魂帶。或疑斯文未喪，雖棲栖遑遑而木鐸猶存；或喜吾道有憑，即死死生生而金剛愈快。只此是老不歇心底從前癡頑，不知末梢業緣難避，要作甚麼奇怪？


夢筆一枝花，賣遍寰中無人著價，初擬持向嵩山問達磨，看他識得破識不破，不期二十餘年逗遛，於變幻風波幾成話墮。嵩子問曰：忽一朝和尚親到面壁崖前尋伊，如神鳳沖霄了無蹤跡可得，又作麼生？杖人大笑曰：且喜浪公得箇全身安坐。門人友蒼嵩請


江南踏白多年，洒掃幾成破帚；被人描出請題，拶得慚無措手。昨鬥湊了前後底行跡一篇，又何異乎糞穢中再加抖擻，立時扯碎焚之，掉轉逼墻狗口，乃爾大罵你：者松影廝兒，何不如他掣風顛子，為我打一箇痛快筋斗？松影麟子請


太平拄杖敲空，地乃與天鬥額；石女夢懷鬼胎，木人笑歸火宅。燒發英雄腳跟，踏出死生血胍。吹毛不露刃，殺活古今；塗毒未傳聲，斷送神魄。陷虎機裏是誰有路通霄？棲鳳林中似箇無弦中的。描者分身影子，任西乾東震，以如何為我渠拋此沒鉤搭話頭？儘漢語胡言，作麼生去翻譯？驀呼曰：肯菴公，好自惜！三千里外最淆訛，勿讓當鋒鬍更赤。張綠雪居士請


舉起筆自題也不難；拈起棒打退汝諸人也不難；拽破者軸子便行也不難；每日焚香禮拜者影子也不難；直饒能體此老志有大機用，建一梵剎如尊正規莊嚴，將此供養於正宗堂，為創法祖也不難。秪是要與此老親相見卻也難。噁！好貨定要你相見作麼？即別有相見處，又堪作甚麼？不能與你相見，又怎生聻？呵呵呵！秪者些子，便是汝諸人難相見處；便是汝諸人沒奈何處。可不是難！可不是難！


曾上皖江，逆煙波而弄棹；特登浮渡，呵毒霧而驅風。去楚之計未成，留吳之意有在。復來姑孰，平陸俄起骨堆；笑入圜扉，地藏重翻公案。不使兩間道沒，故令《七論》聲騰；既碩果以天全，亦快心于奇遇。秪此一段，涵子頗知，別有風規，還須親見。涵禪人請


者漢一生自強，故能眼空膽大；有箇沒皮肚皮，所以見怪不怪。江南將四十年，今得兩椿痛快；笑公可承我宗，攝山可傳我代。杖人特地開宗，千古慧命斯賴棲霞然請。


廬山三百年毒藪，死貓頭兒忽開口；石耳馬耳峰齊聾，驚得西江藏北斗。北斗藏，消息別！峨眉飛來一片雪；拄杖頭上叫蒼天，觸處難逃此血熱友蒼嵩公請。


者個沒巴鼻漢，自入楚來搆了天臺、龍湖、黃檗三則公案，此話雖已大行，尚未有能判斷。末後卓一枝拄杖，于芝佛院裏贏得湖山怒號春風惱亂。或有個不惜軀命底，拈掇得起殺活得人，當不使此終成怪誕。留供龍湖


江南三月杜鵑啼，血染梅枝日日迷；不許夜參先捲席，傳薪獨聽旦時雞。是何雞？天生疾固自棲棲，不妨有客能歌鳳，笑看河圖出欲齊。竹關智請


平生所說的法，是甚顛魚嚼藥；一世所行底事，是甚急水木杓？想你末梢到尖，不過驢唇馬腳沒巴鼻底，相逢不妨令他疑著。


大地噇糟自醉，屈指幾個醒人？痛口無禪無師，忍使千古陸沉。故將毒醫死馬！別有活法如神；莫怪杖頭高遠，胡天擊出石麟。門人大英請


姑孰火燒裙帶香，無驢新婦拖泥走；過橋村酒已親嘗，拋卻盃兒開笑口。此笑口，驚星斗！皋竿風急閃紅旗，齊射鵠心看好手。門人大補請


瘦笻曾刺遮那血，造論風驚泥缽沙；誰似殷勤奴見婢？天光日月兩挨磨。今湊拍，還唱歌！喜看披襴能起舞，何妨習氣震山河？石潮寧公請


馬耳石耳齊聽鼓，旻老重來何所補？狼藉天花選聖場，折半破三誰薦取？者聲，好講古！崇先血掌復開宗，喫痛兒孫應作祖。相逢忍公請


霜藤忍俊自相扶，勾引春風啼鷓鴣；一片韶華閒玩弄，孰能有也孰能無？雙眼碧，似愁胡！不辭絕倒冰枯處，笑看龍巢生鳳雛。阿劍別公請


一向浪行朱雀街，那知踏破皮鞋底；放然赤腳下桐城，袈裟裏得拭膿紙。無端驚，倒皓布！褌物見主眼卓豎。標侍者請


杖頭喜擊秦時鑽，莫怪相逢俱失算；就中殺活機，戰陣經久慣。須知我者裏，一點水墨，兩處龍飛，也勝紅爐金彈，簉破鐵面闍黎。韶侍者請


生平許多將謂，就中又或不然；正是時機所逗，斯道妙乎屢遷。吾嘗於此切，良久固難傳；自笑玄之玄，殷懃捲起夜明簾。巨音選公請


道自天申，機非人卜；比彭不知老至，夢周何惜吾衰？嵩影正在孚中，皋風已是翔集；多子各能取材，時哉從容拾級。維那大龍請


杖者嘗要箇人向三千里外拔一莖草，來即擲卻；更命向三千里外取一盃水，來即潑卻。且道是甚麼心行？若有此人，他自會得。依杖行者請


筋莫筴，匙莫挑！春風無故忽抽條；拈來海上辨刀刁，笑戴草鞋救甚貓？弟子心戒請


坡詩之竹萌抱靜節，是創先句；心史之宿火藏永燄，是慎後句。楚衍子請杖人自題，杖人無善狀何足露布？將此二語作我與子始終警策不亦可乎？弟子大衍請


法界是大家共底，誰能去此獨存彼？不計有利與無利，一任各自做行市。西天不知東土，屋破看星眠；東土不見西天，衣穿瘦骨露。爭怪異端並起，葫蘆笑倒老頑皮；儘教邪法難扶，拄杖擊翻死獦怛。或有覷得者消息，與他八面受敵。中塔興越請


者漢生平癡絕，秪緣病在膏肓。有時選佛會祖；有時驟帝馳王；有時託孤堯孔；有時別傳老莊；有時千峰外去；有時異類中行。要有末後一段，疑殺我家令郎。我不假人以顏色，阿誰特地能描得？饒他良久裏傳來，未是雙徑真骨血。如何是真骨血？自有人常于此切。竺菴成公請


者漢拈條拄杖子作麼？不惜從井救人；不惜入夜尋人；不惜破舌告人；不惜刳心示人；不惜深責佛聖托重人；不惜痛棒古今欺逆人。原來是個多不自量人、絕不自慚人。何物小廝兒，乃敢大膽師者沒蓋載人？我也疑你是個不可測識人。門人蒲菴健請

