嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B181 布水臺集

布水臺集卷第十四


龍驤邁種，式產靈窪；優曇瑞應，豈雜葦麻一？矧師乘願？來為法艖；松陵望族，陽羨名家二。父字安期，俞宗騮驊；號極淵博，著書滿車三。晚憂無子，憯用懲嗟；乃供大會，百日無遮四。師曰我來，宵戶流赮；厥聲載路，其泣呱呱五。年方弱冠，遊神道涯；偶閱楞嚴，思益超遐六。孰牖我明？燦發心葩；長跽磬山，乞敲鎖枷七。山為徵詰，疑情愈加；矢入重關，大啟城闍八。有翩者鳳，將遂求鸞；神警而寤，鴆振飛翰九。皈投法雨，落理安；光陰痛惜，策我血汗十。首造金粟，才申問端；火蛇燒面，骨毛俱寒十一。忘眠廢食，智落情刊；經茲淬礪，孤危絕攀十二。磬山仍陟，文殊復參；豁爾開覺，風聲指南十三。言前薦得，腦後抽簪；箭鋒屢試，編逼再三十四。從茲穎脫，如龍起潭；機用自在，綱要底探十五。濟河待漲，天目開嵐；磬山縣屬，大法宜擔十六。旋命師攝，報恩名藍；師辭力矣！豈曰不堪十七？狻猊在窟，睡虎方憨；心期自許，實遠且譚十八。報恩委順，南澗化遷；武林檀護，競飛奏牋十九。曳杖來歸，一住十年；家風嚴冷，條令森然二十。同居衲子，戒抑短偏；貴真操履，實行為賢二十一。尋常怒罵，稍忤扑鞭；影響聞風，望崖縮竣二十二。身衣不勝，英發進泉；居無惰容，見者惕乾二十三。院宇日整，蠃月明鮮；藏典伊蒲，信施委填二十四。檀金客盜，虎警以悛；劫掠踵門，雷雨震蹎二十五。甲申之變，賊彌郊埏；山房鎮靜，賴師卒全二十六。慨念禪宗，近系失銓；續燈手輯，有光祖筵二十七。龍鬚天目，遠造敻巔；高中兩峰，蟬蛻在焉二十八！來瞻來禮，式敬式虔；乃知師意，重本所先二十九。同門晦夫，圜逝竹林；遺命繼席，師為一臨三十。抿龕入塔，語集餘琛；佛事既周，歸闔澗潯三十一。專人三復，乃鑒其諶；安居結夏，來莫可禁三十二。金山龍遊，元勤覺場；僉議揚化，非師莫當三十三。牘齎公府，塔放寶光；我龍受之，奔走若狂三十四。大陳法會，陞座舉揚；乃為磬山，恩酬瓣香三十五。說張無畏，舌吐廣長；魚龍出聽，萬指躋蹌三十六。山有廟祀，夏禴秋嘗；毛炰胾羹，籩豆大房三十七。請以麵代，割爾犧將；非師道大，孰感蘄王三十八？爰有大士，南海載歸；滲金沈渚，咸各請祈三十九。神以夢告，宜師式依；與師何德？師慈世希四十。大江楊子，風波險巘；往往覆舟，師實憫之四十一。乃造輕舠，乃徵篙師；援危拯溺，無忝大悲四十二。荊谿復輓，磬席久虛；義正首丘，往敢躊躇四十三。躬親香火，灑埽庭除；先規罔替，來學與與四十四。嘉禾漏澤，兵燹之餘；殿堂俱燼，鐵佛留軀四十五。佛亦何心？血淚盈裾；感動群情，援師拮据四十六。師焉至止，滌荒搆廬；半載落成，悲智所孚四十七。食時分衛，靡間屠沽；相勸遏劉，廣惠貧孤四十八。結社放生，樂及禽魚；秀人從化，卿宰延譽四十九。淮撫恭順，自遠欽風；繇妻悍妒，手刃諸僮五十。侍婢索命，為祟為訌；迎師說法，師音如鐘五十一。情緣爍破，幻趣頓空；玉人自去，淮水仍東五十二。順侯聆悟，留止文通；踐登道場，執禮愈恭五十三。齋筵重疊，嚫施彌隆；師一顧之，罄散巖叢五十四。淮陰漂母，祠墓艸封；賦詩悲弔，舟已解五十五。瞻言百里，道俗追從；佇立以泣，德感何鴻五十六？歸辭漏澤，高臥磬山；手封馬鬣，南澗之灣五十七。盡揮昔居，免涉人寰；世緣永謝，畢遂投閒五十八。日月無幾，莢數開蓂；忽語近侍，你策須聽五十九。我今住世，有若晨星；往矣金車，託彼祖庭六十。檜楫松舟，蕩漾蘆汀；將從船子，撇此幻形六十一。詰朝解眾，飄然一輪；蘧廬大化，浮漚乾坤六十二。風林月渚，間復留行；爰發櫂歌，旅泊自名六十三。南澗既委，報恩復晤；乃往潯谿，別我檀護六十四。檀護別矣！湖山道舊；周爰咨詢，告我不復六十五。舟艤應天，范蠡所遊；師曰吉哉！泊然歸休六十六。那伽不動，出沒自在；雲流天空，去來何礙六十七？寶幢澗復，闍維金棺；火後莖茅，鐵蛇莫鑽六十八。薪窮不盡，嗣燈有人；一缸長燄，予則奚顰六十九？嗟師英特，磬山白眉；嗟師典刑，天下風規七十。師道曰超，師德曰乂；師貌曰臞，師心曰戴七十一。眼兮碧落，襟兮瀟湘；濯兮江漢，暴兮秋陽七十二。月寫于身，風宣萬偈；機匹玄沙，語方大慧七十三。師今往矣！吾宗式微；紅輪收炤，桂魄潛輝七十四。曷昭來許？厥猷奕奕；山翁作頌，其詩孔碩七十五。其風肆好，師固推雄；我若有福，往先道峰七十六。師蓋知我，我敢負師；雲漢昭回，勒此豐碑七十七。鬼神呵殿，天龍拱衛；休有烈光，千秋萬歲七十八。


靈山大法，千載流東；雷音一震，百蟄開矇。弘道利生，至人之事；於爍先猷，唯師克蒔。何以蒔之？悟入維泓；機泉始達，詞峽方傾。昔在金粟，頌說嘵嘵；廣長師吐，群言止囂。瞚息閬風，胡縣爾輻；恥彼爭食，羞同雞鶩。一犁春雨，偃松挂瓢；風鼓虺蛇，我耕我樵。嗟師衣毛，奚為不豎？割水寧傷，吹光豈窳？日居月諸，下土是冒；師恩友義，爰盡其道。隨順世緣，不礙不留；寒江雁影，碧落霞遊。生同幻寄，死復電枵；湖山委蛻，暢我逍遙。四明作冢，烏膽為碑；師有嘉行，我無諛詞。高邁杭標，秀凌霅晝；越徹洞冰，師居其右。世出世間，祥麟威鳳；清風峻節，千秋可誦。


罽賓刃，鄴都傷；佛之聖，來金槍。因不滅，果斯彰；印文俱，形影相。有大士，顯揚土；福緣興，集風雨。駕慈舟，櫂忍櫓；貧者餔，病者煦。哀我民，直申酉；膏原野，十而九。眎與元，喘與口；其一存，咸所壽。狼折項，虎戢牙；幽明格，異類家。以何因？魔遂譁；呰金類，指玉瑕。宇旦旦，宙茫茫；知往業，今報償。恬以受，慨以慷；你霆擊，我安詳。天既定，人乃革；設利羅，晶五色。金可騫，焦可泐；此堅貞，窮千億。


倬彼錢唐，古稱佛國；道達江湖，玄賓載陟。憧憧往來，匪越則閩；淨明扼要，尤號通津。昔廢未修，水冷雲寒；厥路之艱，嗟行惟難。今焉來思，化城幻出；既宿且信，夢魂俱逸。胡自天迻，曷從地涌？有大沙門，德為世重。化艸為丹，化空為碧；處我雲堂，食我香積。今其歸矣！塔鎖靈龕；天龍拱衛，密布香曇。慈光雖掩，典刑則存；勒此貞玟，以保後昆。

