嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B181 布水臺集

布水臺集卷第十八


淨智莊嚴百福身，出生功德廣難陳；譚偏為鑿人天眼，示實還宣上妙輪。千聖萬靈蒙法澤，十方三世入陶鈞；願同含識常稽首，百福莊嚴淨法身。


耐盡青山雪夜寒，捏沙誰信不成團？眼睛突出明星後，海闊天高地更寬。且起步！蹋前灣！春色武陵看不盡，桃華何愛到人間？


執應量器，著布衲衣；周行分衛，滿缽而歸。使舍匊沙者種輪王之福；俾施棄瀋者獲來世之貲。愍含生之薄祜；示七佛之軌儀。默而為矩，動則成規。日用飲食佑我素緇，稽首世雄真大導師。


金鍼誰約玉絲輕？幻出慈容妙德人；桂魄圓時千界月，華枝動處萬家春。休疑晃晃非真見，須信塵塵盡法身；諸數從來曾未墮，青青園籜又開筠。


至化宣流，龍猛歸神於後；淨幢高揭，遍吉祈往乎前。蓋其大願洪慈，固群宗之所推，遜抑淪肌浹髓，與此方有莫解之深緣。不則，夫豈無琉璃光王之熾盛？又豈無勝蓮華國土之長年？而窮陬下邑販夫灶婦，卒莫知戴焉者何也？噫！六字洪名，下清珠於五濁潢流之水；十聲寶號，播真覺於含生八識之田。雜毒攪成甘露海，娑婆摶作四禪天，此則無量壽佛之所獨維其然者也。


靈符曾驗雪山陽，妙道今留辟萬殃；七佛同音為證據，千魔共攝顯真常。酬因立解多生結，愈病還將沒藥方；稽首慈威能普濟，有誰得似大明王？


因源既遠，果海今彰；富真法藥，為大醫王。深慈莫測，至德難量；光流法界，惠被十方。聞名憶念，脫苦銷殃；如死得佩，返魂之香。願空為口，歷劫贊揚；覺諸含識，咸就攜將。


晴雨占雙屐，大千包口袋；逢人乞箇錢，天宮都不愛。一笑胡盧天地終，合口不知何年代？問伊是聖是凡邪？得恁無絓更無礙。咦！龍華三會轉頭來，未必如今長自在。


圓無上覺，證極真空；揚聲火宅，喚出群蒙。孔敦仁義，聃貴虛沖；化分迦葉，跡現儒童。江海川流，深廣雖異；日月星宿，麗天則同。全真道玅，衛世儒鴻；十方調御，誰與媲隆？三皇遜聖，五帝推功；茫茫三界，王有大雄。


稽首最勝圜聞大士！七佛之師！毗盧長子！山從水至且休論，以何因緣故集此？如我智觀大士身，慧目悲胸願力趾。同門出入舊冤家，狹路相逢那得避；行行坐立共儼然，日用勞生誰不爾？繁興無盡諸身雲，華支搖曳春風裏；若將高下論渠儂，拈得鼻頭失卻觜。咄！


大士玅色身，非色而色說；體同真法界，對現等一切。譬如十方國，悉依空布列；空雖平等入，不起復不滅。又如淨月輪，一印千江徹；濁潦則不彰，自與淨輪絕。澂濁固云殊，等炤無差別；是故我稽首，敬禮大士月。證法圓通，隨心自在；拈起淨缾，傾江倒海。滔滔汩汩，紅蓮迸出；善逝何來，塵壤皆佛？


大悲為體，玅智為胸；青山為髮，紺海為瞳。月景千谿印，春容萬卉充；塵塵三昧裏，法法圓通中。甘露慧缾常瀉注，大千流潤澤無窮。梵相垂髮執缾瀉冰如注


洞觀無際，蒿目塵勞。躡紅蓮兮一瓣；夌萬頃兮滔滔。豈顯神通來海上？將接盲龜入夜潮。紅蓮一瓣承足，立大海中波浪如山


綠楊景裏現慈容，遍界誰知月滿空？欲矙圓通真戶牖，鳥啼華更笑春風。


大士常居五蘊山，勞生著意夢中攀；十更打盡南柯曉，處處鳥鳴春樹間。春樹鳴！不須尋！好看家家觀世音。


悲容藹藹，慈意湛湛；油雲敷漢，秋月印潭。有美童子，自遠趨參；大士無說，孰審指南？菡萏青荷兩兩，琅玕紫玉三三；根塵解互相為用，聲自默兮色自譚。


論劫橫身生死海，為憐昏墊入迷流；悲繒密布縵天網，願餌長垂萬里鉤。化被魚龍知捧足，喚將人世不回頭；艤航空載蘆華月，彼岸非遙孰上舟？褰裳跣足孑立鼇背


不修匪思，不波匪楫；三際剎那，大千一葉。支頤坐辨蓮中


小汎慈舟一葉蓮，橫身業海任推遷；眾生魚撮知何限？千界洪波片月圜。瓣蓮浮海一月印波中


萬別千差觀自在！底觀貝葉費神多；眾生想實難調治，簡盡醫方沒奈何。咄！彼自無瘡休剜肉，大家靜處薩婆訶。趺坐低首捧觀貝葉修多羅


非心非色，而天而人；如摩尼映，如聞性均。含生縛著，根塵留礙；大士圜證，手眼通身。紅輪一等無私炤，白晝生涯萬井營。


何來大士轍？高踞海濤中；山本無鼇戴，蓮從臘月紅。入流因忘所，即礙返諸通；豈學小乘侶，安禪制毒龍？


無緣慈力，等赴群機；妙應分身，散周天下。蛤蜊勤王，金沙嫁馬；鬼面神頭，千變萬化。四生為銅，法界為冶；鼓鑄含靈，一真陶瀉。予懷明德，有若長夏；載馳載驅，何以並駕？水漲船高，泥多佛大；先聖後聖，其揆一也。


愛河千尺輥閻浮，拋下雲山擲玉鉤；風澹蕩！雨綢繆！但見紅鱗翻掌上，誰知活賣死貓頭？咦！一樣金沙灘上艸，年年綠暗芳州，何似綸竿罷卻休？


魚行肉市賣風流，若箇行家識貨酬；高價縱饒馬氏著，香魂還惹幾生愁。


欲鉤頭幻百千嬌，聚沫何人識電枵？金鎖骨徒橫楖栗，海門日捲碧天潮。


赴感殷勤為解縣，春風斜倚幾經年；似攫魚龍鵬劈海，如分景炤月臨川。縣崖攃手忘偏正，入市垂鉤任倒顛；休因相異生諸見，耳色眼聲在處圜。


觀身實相，太虛同圜；舍利何來？空果纍然。大士貯存，愍我攀緣；敬禮無所，用福多千。


敬禮文殊大智士！說法無畏善師吼；入塵入剎布身雲，佛佛會中揚法化。福城寧指善財參，列聖菩提由刱發；根熟閻浮處處逢，如地掘泉泉沸冽。當知含生智亦爾，隨順無明覆諸有；無明不順即智光，皎潔圜明無欠剩。大士本以智為身，我智文殊智體同；智同何處覓文殊？大智文殊亦彊名。


非心非色謾疑猜，權號文殊玅辨才；襯足紅蓮隨地涌，印空寶座自天開。狻猊聲吼千魔怖，智劍光芒萬聖摧；透體紫霞光飲日，儼從金色界中來。


萬行分披願海重，象王行處疾驅風；身雲彌布難思界，毛孔中含一太空。智似文殊稍共轍，慧如普眼謾舒瞳；百城參見吾師後，春盡落華滿地紅。


塵塵剎網行交羅，象步崩騰許孰過？透體明豪還洗刷，吹毛用了急須磨。


一輪秋月印晴川，闔國同看此夜圓；最是心光長皎潔，塵勞終古掩人天。寒山子！實堪憐！欲言言不得，無物可為詮。同人共指高空上，星稀河澹露娟娟，笑落清霜滿大千。


髡士膚敏覺，王翊贊力超；生死河平陟，涅槃岸蜉蝣。天地曾無一法之當情，旦莫古今寧有諸緣之在盰？遊佛國而如閒；步大千其若誕。為福人天入鬧藍，不圖流作丹青看！


杜鵑聲裏急回韁，那顧天涯去路長？金鐙敲殘千嶂月，馬蹄蹋破萬谿霜。還鄉曲唱無生調，離夢人登解脫床；一副骨頭華十八，至今擲作玉鏗鏘。


風燈脆命，泡沫虛骸；勞生顧念，百計安排。疇放身心，山邊水涯；況能唾棄？知為禍階。靡愛而親，孰憎而乖？天龍供獻，猛獸崖柴。泯然自盡，一種平懷；我贊大士！真法模楷。


三界長辭永不干，大千贏得掌中觀；如雲似鶴翔天外，閒坐松陰蘚石盤。黃金塔！涌指端！玩弄神通也太難；為問海山無事客，靈山拈出底顢頇，臨機請下一語看。


辛苦萬千來大漠，唐言不會卻徒勞；戇詞易對黃金闕，空腹難遊君子皋。落賺魏邦贏有履，平欺梁國適無豪；度迷好意聊相問，若箇臨喪哭馬槽。


迢迢十萬西來遠，一物無將兩袖空；三拜許他人得髓，由來齒缺不關風。


鳳凰臺上遭攙出，少室嵒前受毒深；行道不辭獰惡世，為人徹底祖師心。


面皮鐵作石為肝，九載憨憨著壁觀；究竟心原無可覓，何曾有法為人安？


南熏奏罷下龍樓，浦口蘆華正點秋。黏天浪！打石頭！謾誇一葉等輕舟；按雲解接梁天子，萬里長江應倒流。


月籠丹桂天階遠，霜老碧蘆玉浪平；五葉芳聯棲洛後，雲臺何似釣臺嶸？


燕子磯頭暗折蘆，蕭公明放老臊胡；長江把斷如天塹，入地有謀落半途。


大江東去如飛箭，萬頃洪濤一葦航；何事迅流能截斷，不將一語契君王。


不須涉險去儦儦，囓鏃機誰過老蕭？寄語折蘆江上客，野狐久已混金毛。


一語參差別鳳城，君王不顧肯循人；蘆華愁對西風語，尤惜當年去魏塵。


坐斷千尋崖壁立，洪音落落似雷宣？雪庭徒覓安心訣，肋下無人築老拳。何賺誤？錯流傳！九年漏洩春光盡，剛被人呼壁觀禪。


跨出虛空得自由，人間有願住千秋；竺乾汗漫如雲度，震旦蹁躚似鶴遊。大士傳心逢少室，南天建剎樂佳丘；至今明覺山前過，弔古因師起暮愁。


布袋定光之亞侶，寒山拾得之同流；翩翩雲外孤鶴，汎汎海中埜鷗。嬾修八定兮秦封不管；猒處四禪兮漢地難收，祇贏得布衫零鶻。臭扇子！破犀牛！浪跡湖山南北寺，倒騎驢子上揚州。


钁頭拋下得幾春？亟亟圖將舊願伸；似你不知爺姓氏，青松曾見兩生人。


摩騰始漢，達磨未東；不有神道，孰警聵聾？六環飛舉，帝座冥通；矧開終古？般若禪叢。千燈炤夜，百蟄驚蒙；飲師之澤，與山無窮。


拋卻雲山千古寺，艸鞋不住走諸方；上門上戶咬人急，倒嶽傾湫探水忙。語似寒泉甘亦苦，機如劈箭利還彊；叢林在處遭塗毒，何日孤笻倚艸堂？


禪將魁千五百儔，剎竿低厭建炎秋；玄爐血鮮烹群象，古岸星排下玉鉤。試巧天孫繅帝錦，觸機三峽倒洪流；川勤父子猶推讓，震旦何人出一頭？


餖飣百氏，醞釀諸宗；即禪為淨，六義三從。有聲其默，有儼其容；金相玉式，德鳳仁龍。甘露法雨，旃檀香風；披之拂之，以翼以通。孔門迦葉，釋氏儒童；炤明末年，光於大雄。


秉慧劍，操智橦；金剛燄，般若鋒。開覺路，復禪叢；流藏典，惠顓蒙。精貫日，氣吞虹；佛幢震，魔膽。道大難容堪忍世，千秋法社想英風。


千經萬論，若帝網之羅胸；諸子百家，彷天河之注腹。思抽蠶繭兮錦繡盈筐；筆灑鮫人兮珠璣滿斛。所以才大動公卿；名高招謗讟。冠巾說法兮！不殊大慧之謫貶梅陽；垂老還初兮！有類寂音之流離瘴曲。然而玉骨曾埋雪窖；堅踰金剛那伽。坐斷谿聲，閒然空谷。故能生當憂患，雖刀鋸在前恬不干懷；死留色身，即幾經泉壤曹谿仍復。夫豈欲聯鑣盧老，冀垂百世之餘芳？蓋庶幾乘願而來，殆將顯化嶺南無佛性之髡族乎！


髻抹秦山之黛；衣飄鏡水之澂。登華頂而一笑，披襟聲傳松谷；入皇都而心華，朗耀燄續寶燈。胸富千章錦繡；門堆三尺寒冰。清風作伴，明月為朋。九十春光趺坐裏，高蹤有數大明僧。


仍西竺而再來；後雄峰而繼躅。徹底流通大好山；雲根斸斷巨鼇足。師王奮迅兮！高揭精進之幢；金翅崩騰兮！深攫魚龍之族。木馬雲中贈鐵鞭；石人腦後抽金鏃。玄音唱絕兮！先鳴；慧炬光微兮！徑續。此所以風高韻逸，法社景仰先刑；道大德全，人天戴為眼目者也。


發自幽潛，有類曹谿之奮跡；奭然光顯，實同投子之鷹揚。愍玄學日以怠弛也，則為之二嚴俱競；悵蹄涔群而溺陷也，則為之宗說並張。教海誰云多所淹貫？機絲元不挂乎梭腸。夫是以甄陶凡聖、折節侯王。廓禪關于己圮；起大法于將亡。人天譽之而不加勸；佛祖非之而不仆僵。豈僅曰廣無心之哆哆啝啝；端師子之踽踽涼涼？而師固踵其躅、襲其芳哉！


寶鏡當天，靈鋒炤雪。伐諸知見稠林，盡彼盤根錯節；恣入理以深譚，極門庭之施設。道大而光，人尊而傑。走彌天雲水，鶩集川趨；傾四海鴻儒，誠投嫚折。皓月時臨天界來，沛然莫禦江河決。噫！化龍門！能巀嵲！點下錦鱗百億梢，教渠頭角自擎揭。


牙如劍樹口如盆，並化閻浮只二尊；洞示真元高太白，聊通一線大雲門。忘懷論道思先哲，飲水分河惜後昆；獨有毗邪泯四相，等心擁護奉朝昏。


義興法窟吾師振，二覺洪規我弟還；法鼓不鳴今霆蟄，千秋大業孰與攀？語風不事叢林事，浩浩清風扇宇寰；衲被蒙頭都不會，嗟余何德動宸顏？山一曲！水一彎！班荊坐對意閒閒；鼻孔大都頭向下，鶴長鳧短幾多般。迦葉富！釋迦慳！父有重牙子無齒，捏沙終是不成團。


示生三佛地；寄跡梵王家。二字古雲門，豁開雙眼；一株無景樹，燦發心華。不打禾山鼓，不擎祕魔叉；口驅雷公電母，手握寶鏡靈蛇。無泉大道之怪神，偏饒風韻；有皓布褌之瀟散，更富煙霞。舉頭天外，獨汎玄槎。何人兮夸父；敢託兮後車。咦！風卷閒雲歸洞口，水和明月去天涯。


不禪而定、不思而玄，不推敲而詞霏玉屑、不臨摹而墨玅雲煙。衣飄飄以霞舉；首矯矯而鶴仚。其隨也性，其動也天。更有高蹤難步武，邈將生死等郵傳。


紙上山河曾厭殺，翻將海底見青天；等閒跳上虛空背，罵雨訶風只是顛。


天馬駒！玉麒麟！平超師子步，蹢躅象王行。風蹄一蹴瑤階碎，雲葉紛紛落有聲；攬轡誰堪共遠征？咦！不可見面，只可聞名。


雲扃一自鎖黃巖，百尺猶看手植杉；休論道聲喧海嶽，叢林戶說昧楞嚴。


雪浪堆中騰躍出，生獰頭角邁同儔；戒香親向蓮池沐，玄岸時從紫柏遊。法會人天將百座，稟承記莂亦千籌；屋頭更有長飛瀑，界破青山正漫流。


子潛阬中，縣崖攃手；夌霄峰頂，豁地開眸。親陟五雲深處；曾探萬仞龍湫。羅張教義之天，則參橫而斗轉；操縱要玄之句，則海立而空浮。六月繁霜降；三冬華木稠。一默淨名喧海嶽，高峰千古韻悠悠。


覷破虛空開口處，帝缾終不認葫蘆；三生戒體優曇馥，九夏禪心海月孤。蓮社將頹憑力振，宗風欲起賴陰扶；錫飛到處忻魚鳥，豈只清光映楚吳？


明教稱華贍，為人乏舉揚；巖頭機警敏，著述匪所長。師固福建子，卻乃訝郎當；風雷生舌筆，二比擅其場。輝煌天岸麟，熠耀丹山鷟；羽翰呈文章，周旋中禮樂。元字腳不存，胸富天人學；精義如貫華，說禪乾爆爆。十年閫絕履，床坐接君公；高繼汾陽躅，挽回趙老風。石門句險巇，鳥道徑何穹？遠矣斯人也，卓哉真象龍。


剛被定光誤賺；卻來震旦躲跟。石傘峰平空一擲；鷂兒嶺撲地高騫。雲生膚寸石，雨浴萬華原。洗清佛日，再糳龍門。雪舟蘆灣櫂，煙靄香霧歕。夜簾寂寂垂明月；金殿巍巍顯至尊。


眉裏西山煙雨；舌生瀚海青飆。義幢揭而樞精褫魄；玄挺奮而師子折腰。離離奇奇，獦獦獠獠。顛酒愛喫，曹山恣情放曠；清波喜弄，船子任意逍遙。蹋雪過西泠，狎鷗汎六橋。縱有吳道子，顧虎頭也則難，畫也則難描。瑪瑙寺請


有美崑山壁，發揚石磬光；淳風扇一世，厚德載無疆。居戎馬騷繹之衝，巍然一剎；當風火交煎之日，話別升堂。吾知師如此耳！他何暇舉其長？大江東去潮回亟，可歎伊人水一方。


祖師直指心為宗，悟心赫日曉昇空，萬法昭宣六宇融，苟其茅塞滯罔通，必也曖昧迷雲封。末世人根何淺潗？語俚思生機且澀，文字尤矜祖不立，胡然一口西江吸，設施能令鬼神泣。磬山門下僅有師，霆走詞鋒光陸離，儼如春色在華枝，小根魔子知不知？此是吾家真白眉。


濯濯青蕖敷沼；亭亭幽谷開蘭。雋味清煩結；真風扇宇寰。把斷乾坤，敬嚴天童法道；埽除兵燹，重興應夢名山。嘉招羨大溈，三請辭而不赴；蕞爾嗟南廣，首丘正而思還。卜得來朝迪吉，依期撒手閒閒。此豈與月犯少微，吳中高士求死不得，席虛雙徑，多方力援權貴冀長驅而入關者，可同劫而語哉？咦！玉骨何人剛似鐵？許伊高躅少追攀，珍重聖禪者，切忌等閒看。


油雲膚寸起婁江，化雨滂流遠有洸；光燭簡堂星再景，聲齊明覺瀑飛長。無生法坐鋒刀說，釋梵宮從瓦礫煌；如林道行難枚舉，欲寫須教硯作滄。


擔德山之疏鈔；探馬祖之宗風。生緣西蜀，道契天童。網子漫天布，江海盡魚龍；愁斷西江歸去路，一龕深鎖碧玲瓏。


禹門經宿客，石磬老頭陀；七筆勾消往劫債，畫眉聲轉古陽和。論道語，無碑記；赴機舌，有干戈。雲蒸五臺飯；月入太湖波。問渠端的事如何？松際濤翻潮汐上，向陽山子背陰多。


力據向上關，單提第一義；棒打石人頭，嚗嚗論實事。胸悃愊而無華；語帶悲而重遲。耐似蒲牢，堅如贔屭。名落聯芳十二人，瞎驢那受然燈記。


以佛口為胎藏；以波羅提木叉為大師。歷歷六環金錫；寥寥三事衲衣。霜清雪肅，山峻淵夷。除饉有渠何所似？須彌南畔吠琉璃。


生知夙稟，玅慧天成。融教觀于一心，匪空匪假；羅義天于三目，不縱不橫。故能襲紹覺而嗣芳，尤窺基之于玄奘；踵雲棲以後起，儼龍樹之于馬鳴。若乃處躬以約，接物唯誠。鄧林入以擇木；天網布而張麟，開來繼往，為法求人。桃李分栽，續同宗之絕世；漏聲再響，復蓮社于圮傾。曾浮山之不異，何善導之多爭？於乎！般若身宣非口說，雨華應共石床平。

