嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B181 布水臺集

布水臺集卷第二十


年在垂髫，早知瞿僊之可學；衣方脫白，立詢祖道之玄津。得非出家行腳，總是正因者乎！繼而親師盡瘁，荷眾忘勞，則較諸同壇尊證上中下座，更復鐵中錚錚、石中而粼粼者矣！一朝龍天推出，高踞玲瓏，彼耽耽虎視之輩，謾謂名器可倖而得之，動致譙讓而狺狺。及乎退遜將來，熱炙奉上則禍不旋踵，災反逮乎其身，而後循環往復。物返青氈，益驗出處光明，去留正大，而不挂人之齒脣焉！獨是浩歸湖海，恨無東山門下濟濟多士之如鳳若麟耳！然而食我桑黮，懷我清音，調師絃于西吳東越之會；乘霧昇霞，鼎成僊去，震雷吼于北齊南楚之濱。豈遂謂無法？寧克勤諸子盡屬法門之罪人哉？


胸中墨漆黑；口裏亂胡柴。人天遭其揶揄；佛祖受伊詼諧。本是石敢當，回車而避螳螂方怒之臂；元非鄧林木，獨力欲支萬仞將穨之崖。喫他官酒便臥官街，如斯丹青玅手，邈者薄福形骸，是誰冷眼相看？只合卷向屋角落頭，千秋萬歲塵封而土薶。


窅忘管帶，廓絕瀟灑；立地無卓錐，蓋頭無片瓦。偶蹋風泉雲壑之間；坐茲翠壁丹嵒之下。水將落而含秋；楓欲黃而蛻夏，說甚麼天地一指，萬物一馬？費韶石之雲翻；勞德山之雨打。直得萬象稽顙聽指呼；森羅合掌供攄寫。無示而丕彰要玄；不說而深譚般若。咄！若將恁麼會，渠儂負爾何多？不將恁麼會，渠儂負吾不寡。好語無人下得，賴有在傍侍者。止水明侍者請


嬾搖普化鈴，猒把龍牙杓；養家雖是一般，道路剛行別著。反張螮蝀以為弓；左搓電光以作繳。浮天空翠弋雲霄，箭筈弦離金鳳落。


懷中佳，慈樂育，只為口觜好傷人，大小渾家都不睦。峭巍巍處碧嶙峋；錦簇簇時華簇簇。一語排空來，萬人遭氣築。超然物外，彷古高僧；慣作白拈，名真賊禿。無端撞著上大人、乙己丘，門下幾箇依仁游藝底，陳上舍、張學錄，又道是苾芻龍門、緇衣山谷。阿呵呵！天外罕人共舉頭，潑藍徒見千蠃矗。


咄！者山農有年無德，少吉多凶。派出笑嵒，不援曹谿正脈；燈傳太白，常非濟北綱宗。黑子玩千邦，思浮幢以跨步；電光拂賢聖，擬空劫以拄笻。天孫兮嫌未巧；造物兮恨未工。欲何工？磨瑩大地成秋水，染就冰華作絳紅。絳雪瑩侍者請


生機劈破玉團圞，齒濺冰霜六月寒；太白山前龍蛻骨，燄摩天上鼓驚湍。


秋滿鬚髮，春盎肺腸；呼山入座，喝月回光。瞥瞋瞥喜，乍陰乍陽；風來震澤，雨過瀟湘。


宗門九鼎一絲縣，誰拄神州半壁天？敢道樗材能著力，仔肩強自弼衰年。


出語洪爐烹不透，摛詞雲漢共昭回；千尋意樹空刀斫，萬仞我山一默摧。戀仰生七眾之心，有以也夫；敬畏起三吳之士，豈徒焉哉？


蘇浙人爭圜炤本，道躬自揣甚微寒；金閶未出吳興怨，冤結多生脫信難。


指柳罵槐慣得便，疾雷忽震二陽天；一千七百橫該抹，祇許滹沱得一玄。是甚玄？猛虎舌頭書梵字，定華版上打鞦韆。


者毛驢，最無狀，願大力綿脧，心高意豪曠。波傾活眼滴涓泉，鼓作須彌千尺浪；當處阬人只活薶，那顧死來依火葬？如斯滅裂行藏底作宗門師匠，將知此地無硃砂，固宜赤土也為上。


尊性乖乖崖崖；寶襟灑灑落落。調御諸方龍象，不許左突右衝；橫拈七尺山藤，一向胡撝亂霍。破扇犀牛珍；山門大斧斫。觀樹經行笑佛癡，盤陀石上長申腳。阿呵呵！樂不樂！萬里天邊飛隻鶿。


操活落鉗鎚，扇無風爐鞴，黃金遇而色增；藥汞遭之立敗。鼻孔摩觸太虛；髑髏常干世界，大千無地問生緣，劫火洞然渠不壞。


眼生三角，頭峭五嶽；埽蕩列祖徽猷，解去人天黏縛。果然好肉終不剜瘡，任是耆年更加艾灼；變甘露作蒺藜之園，化醍醐成蠱毒之藥。錯不錯！誰知正法眼藏，被者瞎驢滅卻。


驗人不用設三關，一句當天百句刪；華擘虛空成畔岸，桃源從此隔塵寰。


熨斗用煎茶，黃河合眼跳。自刊法印，誰問汾陽十智同真；一味胡柴，那分臨濟先用後炤。秋水橫按兮半提可滅；寒木在握兮全機可笑。煒煒煌煌，煥乎其有文章；獦獦獠獠，兀爾全無孔竅。閒名未謝於當世！將比春雷之啟蟄而非倫；長語相次落人間！擬同孤鶴之唳空而或肖。微雲澹澹綴晴霄，素月娟娟生海嶠。月嶠閒侍者請


者漢過犯彌天，筆難稱述。口生白醭，不譚如來之禪；衲衣空閒，嬾奉優波之律。有眼別龍蛇；無心問祖佛。一言相應始開關；三問遲疑立趁出。晉鋒八搏擬何憑？初三十一，中九下七，尾羽井臣雲角日。唯善常直歲請


古錐千七供生按，那論人間鼬與鼨；萬物為銅香海炭，洪爐一點雪消融。爐雪慧副寺請


匡廬薙染，太白開堂；八陳法會，七坐名坊。金錯落！玉鏗鏘！峨嵋山色侵雲直，巫峽灘聲入夜長。西蜀天虞衍知客請


翰苑英姿；瑤臺僊骨。弢彼有輝光，事我空王佛；出頭天外看，頫仰更何物？大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。


胸有垢，藏之壑，誰分涇濁渭清？家無白澤之圖，安問妖差怪別？漢陽江上樹，鸚鵡洲前月；等閒拓出古菱華，歷掌清機明倍雪。


響靈柯，飛神鏃；射天狼，折若木。禿帚橫埽碧落天；倒瀉明河珠百斛，何似綺霞雲錦簇？咄咄咄！春山青，秋水綠，洞心目。


囊半肩而肯來，歡騰四眾；衣一拂而仚舉，慘動群情。業風未息，驛馬常征，安得千江月印？如此炤之，萬有千幅；或坐或行，色身對現，而猒滿乎吳之儂、閩之囝、楚之傖也。


磨拭秋光肝膽徹，嶽色芳鮮牙齒齧；無蔕空華隨手折，靈鍼倒砭青天血。古宿何人推往哲？周金剛去龍驤絕，不見所思心蘊結。


十載煙簑海上來，把竿曾上任公臺；釣絲攪水星河動，穿盡魚龍腦後腮。而今老大興闌珊，宿蘆灘，一天風月自盤桓。


金梯驟玉馬，井底種林檎；戶外蠃峰秀，階前洞壑深。寥寥天地誰同調？坐倚孤笻自嘯吟。


傲倪萬物，糠秕群倫。悲山川之寡德；薄天地之未仁。洗劍尚憐青海水；看華尤惜錦江春。是句亦鏟，非句亦鏟；今時盡卻，空劫俱泯。不與諸緣作對，豈與萬法為鄰哉？


夜眠一宿，日食三餐；逆之則怒，順之則歡。識甚龍師火帝、人皇鳥官？敢道冰華熱、曜靈寒，半擲鼇鉤香水海，倒翻筋斗萬尋竿。


生平無定力，長隨業風播；適脂穆陵車，旋買勾章舸。成甚麼？亂剪齊州數十峰，小摘海雲三萬朵。


欲歸匡阜仍環轍，待隱中山隱未成；賣狗縣羊知甚的？枉教天下競頭爭。競頭爭，無合殺！由來順即是菩提，將此深心奉塵剎。


賦性天真曠劫前，不彰文彩況雕鐫；棱棱玉骨橫嵩壁，皎皎冰心飲楚天。雅道有時行上國，清風終是播林泉；山眉誰把松煙埽？繪事知難碧落詮。水墨


無心落事空王，何意天書下玉堂？不貴九重稱本色，那驚時輩口雌黃。明河手抉從來事，濁世風揚此日糠；清淨光明衣等著，從他濃抹任他裝。水墨


帶雪絲絲餘鶴髮，逐雲片片碎田衣；饒他佛眼尤窺半，割水吹光任贊誹。半身


仲尼稱勇過，調達遜頑兇；驀地翻雲覆雨，倏爾霽月光風。身罹法網刑司殘，曾不以之為纇；道契佛心天子聖，靡豪髮而加崇。入虎穴！處魔宮！浮幢剎視菴羅果，眼底何曾有大雄？


如雷性發迸青天，一霎雲收片月圓；冥行世多難耐見，又因唾罵動瞋緣。所以願天常生好人，降聖產賢；願人常行好事，無黨無偏。存誠履道，裕後光前；名全節全，福全慧全，大家齊樂太平年。


功成名遂合知機，身退何勞遠采薇？黃鶴倚笻閒就養，風規且學老天衣。皙長老請藏佛日寺


舉手攀南斗，回身倚北辰；世人空悵望，妒殺幾生瞋。休生瞋！松長棘曲誰爭得？君自瀟湘我自秦。瑤實知客請


單明向上一事，間習文身句身；誰云見超佛祖？況乃學富天人。使並駕于前哲兮，或竭蹙兮！余臻際時流之憊瘵兮！僅得路而先遵。


袈裟不展罩千峰，似畫屏開列鑑中；未到平原山盡處，焉知渠別有家風？


打鳳羅龍藝自高，鷽鳩誰羨弋蓬蒿？恢張天網如空闊，不是鯤鵬任脫逃。


燈傳太白，席繼天童；正令行乎吳越，化雨沛及寰中。踞皇宮而布薩，陞帝座以弘宗；王侯欽道德，天子寫儀容。蘭斯茂！桂斯穠！盡謂庸庸多厚福，誰知後福更溶溶？咦！天藏發付名坊地，秀水佳山遶萬重。具準發書記請


是即打殺老僧，不是則燒卻真；推出秦時方轢，跛師辣手也難申。留取著元禪和，不道千年故紙好合藥，吾宗到彼必定大行支那。何故？天之未喪斯文也，匡人其如予何？


蒲團高閣黃金闕，拄杖橫拖碧玉臺，兜率何須升夢裏？天宮親轉法輪來。


願為法王之輔戰退天魔；願作中流之砥力障頹波。願復崦嵫之佛日；願揮返舍之魯戈。願大濟北之流而漢接；願扶雪庭之桂以雲摩。惜乎髮如此其種種；鬢如此其番番也。閒名未謝，徒動玉珂。咦！華雨晝飄龍座暖，袈裟沐得御香多。正句遠維那請


歌殘玉樹又春葵，仁義之中道豈違？法付靈山恩四一，珍珠又撒紫羅帷。褦襶子！謾相嗤！一踢踢翻鸚鵡岸，一拳拳倒老須彌；畫堂燭燼東君睡，你是何人我是誰？杖林機侍者請


鳥王金翅眼橫空，蠃蚌何曾在意中？一日七龍猶未猒，回翔不住妙高峰。咄！是誰命盡遭災者？阿呵呵！一佛陀、二達磨、三元和，其餘是甚碗躂丘？休！休！不風流處也風流。曹谿宗長老請


切齒諸方肆罵訶，央庠肯育混禪和；孤芳素薄西山亮，壯志長懷大集魔。淚灑君王留不住，苦憐獄戶唁相過；為人劫劫忙終日，罕捻輪珠靜剎那。如此行持稱知識，要求多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀，驢年馬月不為多。


月當斗杓之會；身居摩蝎之宮。與蘇韓而其命，實毀譽之攸同。然而語不驚人，難並風雷之舌；秋徒滿鬢，敢稱雪玉之躬。所幸再參明祖道？十會演先宗。家聲浩浩，門第重重。支笻放蕩千峰外，萬事收藏一笑中。人嶽嶢侍者請


調御釋迦文，人天中最上；余忝伊後昆，況復為宗匠？家法祖靈山，從來越格量；羅雲等飲光，眎孰偏而黨？猶子尤夫人，諸方擎置掌；恩多反折齡，福盡歸泉壤。本闡寫余真，請題留供養；我真我贊題，難度難摹倣。憶初志學年，生死結情想；為道出塵樊，一朝裂愛網。孑身天外遊，一笠一瓢杖；煙水歷百城，爾乃身命放。己靈曾不珍，諸佛且回向；七處九會場，鞭笞盡龍象。誰能為子寬？垂手低窮相。咦！天童與麼告報？莫是畏蹈諸方覆轍，恐折汝齡、消汝福、添汝災、生汝障麼？要且不是者般道理。然則畢竟如何？不見道：師絃奏而群音絕，師子哮吼時而祖父母皆喪哉？師奏闡小師請


聖地靡加一簣功，心塵不埽宇元空；萬緣況落秋梧後，山自西來水自東。


醜形寫出巧丹青，口款那堪自著明；罪惡已彰天下，決將東海洗難清。者裏還有為渠滅跡消聲者麼？捩轉南辰歸北陸，天東七曜向西行。


生緣南國，家在冀州；佛性全無，作佛是求。咄！者獦獠根性太利，只合貶向獵人隊裏十六秋了十六秋，教他長食肉邊菜，終身出不得馬額并驢頭。於是為之著贊曰：除天蓋覆一人留，驀地興戎口作尤；白首長途空浪跡，滿懷文翰待誰酬？所以有般措大也，恁稱道：不肯低頭拾卿相，又能落筆生雲煙？據實而論，要且渠儂不是者等流。嶺南興慈運侍者請


胸中富，有山島；腹內蕩，無介鱗。然往往法《麟經》懲逆惡，嚴斧鉞，剔莽榛，口誅兼筆討，三令更五申。不辭好辯之名目；罔顧修羅之動瞋者，則慮邪風之廣扇，昭大義于千春耳！乃有謂其能以無邊量心作人天眼，為佛祖留慧命，五宗揚光烈，此又出于美成之君子、與善之仁人，寧不回遑而卻步、退怯而逡巡者邪？月浦鏡禪人請


乏煒煒煌煌之度，無雍雍肅肅之容；忝在法門耆宿，謬承帝者師宗。五鳳樓前聽殘玉漏；須彌頂上擊斷金鐘。老而不死，闔國憂忪。占盡江山尤自可，兒孫遍地類頑兇。象輪覺侍者請


有藍田射石之能，不住虎蛇之窟；無五熱炙身之火，直燒魔梵之宮。志在驅邪以反正，寧靳罵雨而訶風？至若來慰雲霓之切望；去當帝眷之方隆。即不竣絕人而逃世，亦未嘗淹三年而閏終。豈與夫前固後通者並駕而偕？彼六師波旬之輩，又焉得藉為口實而大肆其諑訌哉？


波波劫劫，浪走風塵。有時石田布種；或時碧嶂垂綸。款乃一聲河滿子，桃華落盡武陵春。


睦州版，象骨枷，常擔荷，受波查。累得通身皮肉盡，依前蹋雪在天涯。迢遞鄉關何日復？長途豈為愁征逐？大千收卷一伽黎，帶雨兼雲和霧宿。


大統綱宗推濟北，兒孫輩輩是英雄；杜蠻無過遮傖父，繼祖偏渠有父風。物外獨騎千里象，萬年松下擊金鐘，真叵耐，實難容。


佩覺王印，為法壇將；敕點飛龍，奔波香象。大海揚塵，須彌鼓浪；萬里雲潛，青天喫棒。咄！你道是誰？山翁無狀。


菩薩心肝，夜叉頭首；見義敢于勇為，當仁那問誰某？舉青龍以住能仁大剎，固愛其道眼之精明也；使慧山而紹養拙戶門，直愍彼宗傳之乏後耳！依約白雲，幾翻蒼狗，卻有道渠借華獻佛陀，掠美市恩厚者矣！珍重泰禪休學渠，學渠到底招殃咎，然則渠有長處別如何？敢道高陽大篆，元是水中蝌蚪。


浪得虛名喧宇宙，實無少法可流傳；源憑甚續滹沱脈，無位真人面目全。


執侍武原垂五稔，巾缾太白更多秋；百華雨足紅初放，萬竹雲深翠欲流，美著斐章信有由。斐然章禪人請


彊把瓊華石上栽，看看碓觜碧蓮開？大風吹到千年後，遮莫仰山復再來。再來滿禪人請


潦倒叢林臘日高，精成年老定難逃；惡聲遠天南北，古澗松宜響夜濤。


直如瓠子彎彎，曲似冬瓜儱侗，諸佛未萌芽，靈苗已種。每懷地藏利生之心，不學長汀乾而打鬨。一任簡禪，持歸九子，山中酌龍乳泉。烹閩源茶，燒楓香、熟香、餅香，作楊岐第二十四代祖師之供。九華佛萌簡禪人請


毛吞大海，鋸解稱鎚；行塵，玉屑霏霏。剎那觀化，電拂洞微；城空芥子，石盡僊衣。


隼視鷹瞻腦後腮，太平怕見喜殃災；如何也廁嵩山後？親見密雲老漢來。


天童再住，潦倒疏頑；黃昏打睡，日裏看山。禪流有問西來意，笑指白雲去又還。


鶴髮蕭蕭老比丘，繼開深自媿前修。稽往業何，賾蓋愆尤。巾缾十載親師久，未了案千百暫勾；負汝負吾俱莫論，出藍青此好思求。


生落炎方邊下國，敢來湖海鼓煙塵。馬踔趠，車鄰鄰！腳下曾驚蹋殺人。英聲增得嶺南氣，震旦幾多喜又瞋。


趙州只說蘇常有，南海誰言此總無？燒卻面前遮幀子，不妨處處得逢渠。嶺南渠逢禪人請


肆口悉憑渠樂說，潑教滄海也須乾；而今晏默空生座，寂聽天龍自說歡。


德山棒，臨濟喝；陳公案，嬾提掇。劈面火蛇來，暗中施箭筈。放下屠刀成佛底，目為鈍根；隔江招手橫趨者，嫌非敏達。薩而斡而塔，卜哩悉塔葛；第一急性王，菩薩摩訶薩。


參同長慶根尤鈍，侍並真如歲獨深；長嘯一聲天地曉，驚人鳴豈浪騰音？


儒門仲由，釋門慶喜。水器相傳鷲嶺譚；惡言不入孔丘耳。法藥受而永存；六師愁而怖死。鞭艸血流，叱石吼起，夫是之謂天童嫡胤。東山苗裔，栴檀林內栴檀。師子窟中師子也。


生在嶺南無佛地，破天荒走出塵來；道心引發癡男女，散宅拋家喚不回。百城煙水裏，波迸困風埃，冤孽分明是禍胎。


越山斂眉底，楚水溢睛眶；智小願大，步短途長。薀青鳥之才計，欲填乎滄海；挾愚公之技思，欲徙乎太行。三尺龍泉光不夜，干霄時復賁天章。


吾真無別樣，摹擬失其倫；智者見為智，仁者別為仁。誰識我真實？本非根與塵；圜伊三點永，萬物自鑯新。伊朗圓禪人請


生性規為欲擅雄，心高有願在屠龍；技工無地堪施巧，百藝由來應百窮。


天章散彩，寶覺開胸；瑟彼玉鑽，黃流在中。本章小師請


迅如呂梁，險如太行；欲往無岸，欲渡無航。盈盈河漢裏，天水兩茫茫。本沖小師請


衣挂越山雲片片，頭挨齊嶺雪鬖鬖；毒流長河東以北，惡大江西之南，簡點生平實不堪。


科斗胸藏不識字，要玄唾棄不通禪；一椎擊落虛空齒，且聽山河日演宣。本宣小師請


我真不可讚，雲中石壁青侵漢；我真不可毀，鐵化雙魚沈遠水。讚不得兮毀不得，白雲半掩青山色，讚毀既都不可得，又且如何定當者老子？咦！泰華何殊牛一毛，乾坤不換蜩雙翼。


為生死而染衣；緩乘戒而參訪。糞壤名韁利鎖之場；敝屣毗盧無生之藏。固宜翰飛而戾天，況復順風而高唱？君不見，迦陵在而騰音，晝度植根于天上？元根小師請


親依太白，一十五年，學得搬柴運水，頗知鵠白烏玄。生平伎倆只如此，何以舉首眼蓋高？天已尋嵐，壁臨空盡，卻看星辰向地縣。


險崖句揭青州錄，文字禪流布水臺；不知何物為心地？賽卻清宵月下梅。告時賢！莫浪猜！一蹋鴻門開兩扇，遠山鬥插送青來。


五老峰高約手攀，蹄涔頫視小揚瀾；平傾瀑布嵒前水，漲起西江十八灘。


謂是山翁相，蠃師吞卻南州象；謂非山翁真，離離華影欲搖春。是非已除卻，此外有高著，倒騎鐵馬豫章遊，蹋碎武昌黃鶴樓。


千仞嵒方輕躡足，百華叢又放閒身；無錢慣跨楊州鶴，第一天涯落魄人。泰興水月菴請


金網輪王一葉輕，大千若為礙雙睛；雲僑鶴憩人間世，無束無拘自在身。


煩惱多，無明大；世出與世間，不消渠一唾。祖師意！熱碗鳴聲；如來禪！閒家破火。萬法有誰得共侶？西江吸盡方知我。尊素王居士請


有願嶺南開覺路，天涯流落未能前；憑將蟾影移東去，深夜依稀照萬川。族屬子姪請


裂愛網，斷塵纓；截魔罥，折疑城。富有百二山河也，不足易其慮；尊居天王寶位也，不足嬰其情。所以唾棄世緣如敝屣，遨遊天外而長征者，蓋為志求無生之法藥、思葺涅槃之上京，殆將并三界以為家、環四生而作子。大哀曠濟，大慈誕育，咸俾之底於至安至豫、至順至亨而後已。然則又豈羨夫紆金衣紫徒，為父母妻子而規一世之顯榮乎哉？族屬子姪請


身似枯株念百灰，因誰致得鳳書來？白雲外！紫絳臺！一任天公巧布排。


道也無聞，禪兮未悟；喜栽空裏華，慣抽雲門顧，況眉宇之蓋人紛夸節以為度，獨其襟期朗若月出秋雲。師姑知是女人作，則亦有寸長足疏焉！慎中情之好修兮！羌摶風而上翥；縱申申乎女嬃兮！亦彭咸之所必恕。月朗比丘尼請


身披七佛衣，不事空王道；筆語厭雲天，舌頭胡亂埽。一抹是和非，那分白與皁；髓敲五色鸞，頷奪驪龍寶。聞者盡攢眉，見者生懊惱；婁水王昆泉，執侍何傾倒？馬面畫團圞，信隨人所好。

