嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B181 布水臺集

布水臺集卷第三


凡落今時盡底刊，衲衣強半逐雲殘；食才接得玄沙氣，臂日常然淨藏檀。護戒真如鵝護雪，虞名直侶鶴虞彈；宅心更有難企及，法道為公起祖壇。


不傍高丘不傍谿，隨宜斗室卓村西；聖賢勘破渾如夢，身世嘗多澹似齏。瓮裏沈酣悲小蠁，山頭清餓笑商齊；一莖我自千般足，春至華香鳥又唬。


數椽小小搆孤村，蔆芡交加水到門；四壁天垂宜晚望，可中落日大如盆。


秦宮灰燼漢蒿藜，隆準王孫歎莫之；夢想不懷兜率好，衲僧誰道失便宜？


盆子無功又禍民，興朝只應漢真人；燐膏添得滿原火，報主何如一死榮？


瀛國為僧全后尼，大元於宋豈偏私？興亡自古有天命，斬艾徒多曷爾為？


負固迻師伐不臣，情原迫挾況蒸民？元元總在君王宥，何辜累囚婦子嬰？


浹旬九日苦霖蒸，一日贏來半日晴；蹋步谿橋休更問，聽頻葉落也心驚。


其然甘露門稱二，雅合楊岐調一腔；失路不分天近遠，衡陽飛去鴈雙雙。


聰明深察口雌黃，近死或吾莫汝傷；壑桂塗蘭同蹸折，擬騷幾待問蒼蒼。


不羨名高共斗齊，牽犁抴耙笑同畦；翻憐一海分東北，黃髮番番隔望夷。


靈山佛法付王臣，弘護寧知非善因？白簡卻遭閒論議，禍從天降豈由人？


天然茅廣住山翁，吏事誰閒遠錄公？風靜碧潭雲去後，秋空那倩水磨礱。


非無籌策恿規圖，冒昧貪生不丈夫；借爾紅爐千尺燄，黃金煆就玉珊瑚。


千盤未動征車輻，百曲先撐入漢槎；運會生當凶有百，風波險惡不須嗟。


壯者肩囊少者隨，師生八九日登逵；山陽僕尚傳千古，風割馬頭賸有思。


為緣一字入公門，喫盡波查不用論；桃放出莊明十里，無因歸主亦銷魂。


山城無處不兵騷，埜坫荒涼半沒蒿；日落孤亭悲旅況，還傷春燕樹泥巢。


官橋墅柳短長亭，去國饑民倍旅萍；差喜眼前生計復，寒煙隴上麥青青。


雲昏白晝儘愁添，那更官催程限嚴；鴈蕩好山看不諦，籃與驀過老僧嵒。


一宿永嘉待質偵，喧傳士女早傾城；金槍何事仍懼難？活佛由來浪得名。


公庭羅織燄如山，誰道人心只等閒？一自頑皮經烈火，丹砂信有九回還。


阿旁那得性從容，無猒庭觀鬼亦忪；卻笑停囚偏長智，三關歸去設黃龍。


骨堆平地起何來？五百生前薀業胎；報得兩籌青竹篦，懷春石女產麟孩。


似還未是定淆訛，屈棒有人早喫何？我自不偏渠不黨，蒿枝長想拂滹沱。


鈇辱袞榮總是虛，泣麟譏鳳待何如？惜來鸞翼甌傷去，侃論曾聞李拙予。李公，諱惟越，溫人也，仕明，官至掌科。


帝座何緣犯客星？鼾呼御榻睡嚴陵；乾坤老我千山走，回首富春百念興。


法社危如漢祚傾，興朝每憶禹諸丞；揚舲擊盡中流楫，誰羨煙波釣子陵？


錢塘歸櫂始停綄，還向臬司禮問官；囚執可憐三界獄，無生幾箇話團圞。


絲縣命若為傳衣，古聖當之亦暗欷；危嶮路還千里外，龐眉驚作錦榮歸。


杜鵑風雨亂枝頭，行盡江南麥未秋；譚笑對清往昔債，百城還怪一生遊。


往業今酬莫浪箋，投身鄴縣豈徒然？任公不遠拋香餌，爭引魚龍出坎淵。


勞生待砭痛加鍼，結得冤讎海樣深；縣首尚銜師子恨，弄潮人定死潮心。


九年壁觀苦生涯，積怨誰知是禍階？毒藥到頭甘自飲，累人千載又皮鞋。


投閣區區墜子雲，膏明自著燼來焚；短檠果克光長炤，敢惜如今世所云。


忘身為物語呶呶，垂手何人肯棄拋？驚死華亭歸去客，蹋翻船子打翻橈。


支解忍僊幸自甘，大千身命舍瞿曇；薀空端的誰為我？手刃春風也太憨。


大千朽故宅方燎，乾艸誰擔入不燒？得失未忘情見在，渾鋼打就額頭焦。


畏洩春光口欲緘，語梁無那燕喃喃；盡情說似人難解，珍重休將空夢函。


揭地風翻白下門，參天劍故列牙根；直將身命扶宗教，那顧人天喪膽魂。似我難方曇晦杲，如君真箇仲謀孫；龍泉謾說雙薶獄，光射斗杓漢亦渾。


甲子巡周三百六，龐眉豈是乏同儔？塵勞桎梏人如蝟，一衲奇君百慮休。


延促時因情念別，念情消處古今空；寥寥天地餘雙眼，似火榴看萬井紅。


三歲觀河六十均，塵沙劫豈異今身？年年五月蕅華漾，時有香風散白蘋。


臺占妙高迥更幽，蘿龕鎖斷太湖秋；青松難並春華賣，頑石空教亂點頭。


何緣化外盡來賓？主作塵中蓋有因；無米能炊香國飯，平教大地沒饑人。


六宇同昏颯颯秋，堯天尚憶奉宸遊；批鱗直遂檻曾折，擊楫歌長響若收。且混樵漁尋埜客，幸迻門徑近滄洲；最憐此日茱堪看，無奈黃華嬾上頭。


蕭蕭落木競隨秋，獨泛玄槎象外遊；信意冥鴻唯我適，瀰天沆瀣許誰收？飲酣陶令心非酒，樹挂壺公春滿洲；牆塹固然勤白社，更勞一擊破關頭。


楓入吳江處處秋，輕舠快挾傍僊遊；橫揮麈落三無漏，縱布詞傾六不收。捩轉夷亭通汐浦，鑠乾婁水見瀛洲；箭鋒莫怪能相拄，布袋盛錐合出頭。


蒼梧望斷翠與塵，愁聽子規十度頻；艸木爭承新雨露，園陵誰弔故君臣？曾因血詔傳三月，每蹋芳郊怯又春；欲得悠懷消息盡，東風休遣到平津。


漢移魏易晉羈俘，殉國吾皇曠代無；靈爽飫聞誅賊子，陟降時說警神都。昭昭日月宣明德，閃閃風雷下使符；獨恨聖神嬰巨禍，哭將滄海淚為枯。


聖主焦勞十七秋，誰憐君國共分憂？補天莫展女媧手，營堀偏工狡兔謀。舊壘僅存空社燕，新魂無暇問湘流；河山破碎何人過？地老天荒恨未休。


閻浮天子電中觀，今古興亡半局殘；會見銅駝埋晉代，早驚玉闕燬長安。金甌欲破群毛泣，泰嶽將崩一柱難；稽首大行皇帝舄，不須誤國罪千官。


若干大澤歎龍亡，豈只吾君賦恨長？畢命臺城梁武帝，隕身忉利頂生王。乾城乍涌浮幢界，蝸國相爭古戰場；萬歲山呼忞忭拜，奉攀玉輅上慈航。


喬林簇擁裏群山，門掩清陰白晝閒；應有逃空人打睡，惜無排闥一開關。


千曲清谿路百洄，孤笻直上此嵒隈；好思船子臨岐話，莫入西山更不回。


屈曲溝原數版橋，臨門水接大江潮；名山何處堪招隱？玉在秋林艸自夭。


古今見謝時，三世同帷幄；達法本唯心，境緣何好惡？如彼運斤人，鼻端恣揮霍；良由物我捐，豈曰心眼廓？黃海有奇士，澄襟江漢濯；千聖思汰剛，今時盡裒落；無乃心慍煩，聊解不為藥。


布金煩長者，論道媿瞿曇；幸傍香嚴室，無勞虎護龕。出誰能不戶？北概認為南；歇處聊相指，分燈恐未堪。


欲識孃生面，須空鏡裏天；緬懷神共王，超步力還綿。依真多礙俗，在欲孰行禪？邈哉林下士，猗與渭濱賢。


歲月頻將落葉分，亂峰不禁鳥辭雲；耳根喝斷馬師後，未信人間別有聞。


山林無意市朝分，十步谿來五步雲；一自千峰歸臥後，木雞夜夜曉窗聞。


天南地北一區分，為雨為晴幾片雲；拽得虛空雙耳脫，難陀絕聽卻能聞。


山泉筧到小廚分，飯罷經行復聽雲；老大惺惺能矍鑠，聲由觀察不由聞。


日掩柴門過未分，乍開薄暮為歸雲；根塵似雪消春水，只用心聞不耳聞。


四序窅忘至與分，生涯一钁日鉏雲；了知撲落非他物，不猒啼鵑帶血聞。


險韻無朋久不分，拋來詩思冷秋雲；光通淨極如何也？砌下螘聲鬥虎聞。


爐篆煙消夜欲分，一聲鶴唳動寒雲；空山響畣元無我，過誤誰云是蓄聞？


鐵頭茅屋一間分，半屬山僧半屬雲；今古寥寥空四壁，不知何法得留聞？


等將三世剎那分，出沒還如松際雲；萬里神光圜頂後，不由聲響豈由聞？


電拂群宗泯別分，空雙白眼視流雲；千差坐斷三更月，攪海風號亦可聞。


劫外今時總不分，孤笻一畫斷天雲；髑髏識未全銷盡，枯木龍吟豈易聞？


深谿杓子玅難分，不舀清風便舀雲；色後聲前忘借借，眼根還作耳根聞。


春冰泮後澗流分，好鳥山山喚煖雲；頂戴春光無厚薄，好音分得大家聞。


藤華落盡綠筠分，閃閃人間偪火雲；山茨何煩嘲熱客？從無剝啄到扉聞。


炎涼世態暮朝分，山舍悠悠只白雲；黃狖自啼霜自落，今秋不易去秋聞。


千峰葉落岫難分，塞鴈尤迷楚澤雲；將謂山家消息斷，清香別有一枝聞。


事事山家有寸分，澗留明月樹留雲；興來不發蘇門嘯，逸響恐驚天上聞。


清風明月兩無分，邀到山家共伴雲；風卻多情翻夜籟，月窗幾度送清聞。


隔岸家山到莫分，幾多谷口鳥迷雲；等閒蹋著來時路，依舊谿聲不斷聞。


無心待把祖燈分，浪走禪流駛若雲；競向海門遙悵望，何如一見越千聞？


爻象未彰兆已分，祖機唱出更和雲；心華不審誰開燦？鼓打南天北地聞。


宮商調合作家分，瞥爾情生萬里雲；魯祖經年長面壁，青霄韻出幾人聞。


谿橋蹋斷祖源分，一笑風前起白雲；火發新羅唐土熱，從來濟道出常聞。


金沙混處燄爐分，噫氣衝開南嶽雲；一曲無生連韻唱，總教大地入圜聞。


臘盡人間甲子終，晨光來日更融融；淨華折得春無數，定水長年洗太空。


青鬢相依古越州，霜豪又見一莖抽；八還古教心心炤，九載巾缾事事周。般若海同今日泳，金剛種已百生收；風規自著休方我，老大徒傷鶴髮稠。


戒耨身田定水盈，叢叢忍艸競頭生；春光六十人間度，知著伽黎是幾身？


住老菴居歲月深，階前道樹半雲侵；抽條結綠年年事，還喜歲寒不改心。


撫就遺孤祀克承，短檠幾對夜深燈；瓊芳不共閒華老，三壽何勞頌作朋？


螓首孀居白髮稠，丈夫心見事難秋；鬚眉堪笑風塵客，一姓從人不到頭。


玅體金剛喻莫方，那從甲子記春王；古今一念銷鎔盡，未羨蓬壺日月長。


海籌添得十洲春，穰穰豐年萬室均；封祝謾勞三獻頌，普天同此慶佳辰。


休驚百歲半消磨，三際由來一剎那；去日還同今日日，昔人何事驗觀河？


浮瓜沈李日長悠，詩酒賓朋樂事稠；放卻楊州騎去鶴，人間且住五千秋。


何年海上遇安期？傳得僊方善自頤；五十貌如三二十，卻疑王遠是君師。


爭奇晚翠賦瑤華，君鬢蒼蒼我歎嗟；孝可作忠唯護母，才堪謀國僅施家。綸收渭水辰方早，日挽長戈景已斜；漢自需人馮自老，白雲蒼狗類如麻。


叢林戶說老耆年，小試天彭結有緣；不蹈西山高隱躅，肯隨保社拍盲禪。油油嬾向時流道，莫莫還為智者宣；佛手未申驢腳展，法輪早見佛燈然。


鶴骨病來瘦可憐，自知身半入黃泉；四方衫子爭免得，佳話何人解共圓？


熱發如登萬仞山，一回著腳一辛酸；幾多喫盡羊腸苦，依舊將身試險巒。


五度經來況抱痾，雅情轉覺故人多；堪憐彼此染霜葉，只恐相將欲去柯。


晃晃青燈挂戶楹，幾回冷眼覷還明；大梅何事貪聞鼠？拋卻常光認物聲。


中秋十載客途看，此夜懷深出戶難；獨喜清光曾不減，萬千人尚倚闌干。


一息懨懨絕所思，隱几塔若坐忘時；有人卻問生和死，點首與他自合知。


老僧病到骨稜嶒，從者病來亦莫興；攢簇果然俱不得，何常爾病我肩承？


轀涼車子雜鮑魚，愁斷祖龍去國殂；我已無家天外客，何山不可窆寒顱？


垂竿幾待錦鱗來，便欲將身入水薶；我有三三金鳳子，散為霖雨樂何涯？


神鍾河嶽器難評，屬受靈山願獨宏；衛植金隄匡我法，文滋豹霧變群英。才高眼自空當世，意廣心宜小渤瀛；何日臥龍潭起蟄，沛將霖雨惠蒼生？


謝事天童十一秋，重來晚暮更何求？攜將朽骼依先子，返本或當正首丘。


師子原開在水西，南山敢望北山齊；胡家曲共丁年唱，尤喜臘鈞六二時。


綢繆未雨得從容，誰逼生蛇便化龍？我亦乾城如蜃結，玉礱金鎖待關空。


非心非佛難名邈，魄邪魂兮莫浪猜；華落華開誰是主？謾勞鬼伯苦相催。


何邦歸去待何年？卻把閻浮九土穿；撐起空王空界月，從教任運落前川。


盡空法界一方墳，身後身前孰與論？可歎投湘人去後，大招不起遠遊魂。


牛頭沒了馬頭回，滑似泥鰍上舞臺；不信遼東華表鶴，去家千載始歸來。


誰搬雜劇不收場？燭燼中宵好主張；休俟臺空人散去，牛山徒有淚千行。


億須彌積多生骨，窖掘浮幢未足埋；憑仗涅槃山色好，大家歸築臥雲齋。


揣空出骨鑿空藏，此地無金十二兩；堪笑人生恆倒置，幾多剜肉作成瘡。


暢他紅爛好平窺，風日幾經炙又吹；特地開窀圖掩卻，水晶瓮裏著波斯。


雞峰未死先趨滅，熊耳埋藏後脫空；我本不來今不去，且栽松竹引清風。


休嗤死了仍全活，欲活先須死一場；多少生前無活路，隧泉擬見本生孃。


特石何須費裹包？閒名深媿未全勦；他年只恐成狼藉，普請諸人力下鍬。


明是百年需用物，南陽畫虎卻成貍；何如太白親拈出？窣堵高高八尺奇。


一二三文起話端，屍骸遍地露疏山；天童著意為收拾，匠作依工取次還。


本來纖芥物全無，平地何須起骨都？只為巧遮人世眼，假銀城卻賣單于。


紫雲如蓋覆金幢，無盡真燈照一缸；枯骨謾云空點綴，法身元是一枯樁。


山藏力負壑能趨，唯有賴頑是者驢；一道神光同皎月，枝枝撐著玉珊瑚。


麓眠雲子千山曉，松入風聲萬壑哀；謾道來時無口說，須知淵默卻如雷。


雲攢白晝暮煙迷，無縫誰言號難提？充國黃金都蕩盡，還他密室爛如泥。


帶質兼文式樣高，煙霞星月足相招；臨池摹得同真本，傳到諸方亦古標。


重峰仰對臥龍蒼，古記喧傳在上方；論劫山靈長護惜，底因蒙昧發天藏。


玲瓏高倚卓嵒根，竅穴分明正眼存；怪道當年吾祖傑，等閒呼作破砂盆。


深藏玄豹淺來麙，萬本修篁百尺杉；天設鸞谿為玉塹，城包太白更嵒嵒。左谿名凰下，以鳳凰曾下此谿也。


我師南院祖東山，咫尺禪宮僊梵寒；心賞不多天子至，龍臍隨葬耳隨安。東山密菴傑祖塔也，南院密雲悟和尚塔也，皆在望中。


清谿流碧界煙嵐，錯雜松篁覆一龕；幸是高嵒人共矚，不勞碑版揭朝簪。


鬱蔥佳氣布香曇，洞壑平如古泐潭；慚媿兒孫成隊出，令人轉憶大莊嚴。


吉祥殊勝口難評，陰亥偏宜丙合程；術果形家真不謬，一燈終古應長明。


攪海狂風吹不入，谿華流出洞中春；方來欲識西嵒隱，好向南天看北辰。


望重諸方臘日高，飲人以德倍醇醪；植扶宗教東山謝，培養真元五柳陶。漁浦萬家焚業網，赤梢千尾奮金鼇；欲知化雨沾群彙，頌說長河沸似濤。


法起嵯峨東海東，生緣甲子喜君同；泗州大聖空為量，著意香華歲歲供。


一日諳機早百齡，春秋況復閱多庚；劫空前事如相委，須信當生即不生。

