嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B181 布水臺集

布水臺集卷第十


世雄設教，開鑿蒙昧，如抉金鎞。上智悟明，識心達本，覺即菩提。小機羊鹿，詔修福慧，孩幼是攜。聖帝明王，靈山所屬，我法塹城。徒知崇奉，匱民斂怨，國是用領，豈佛詿誤？執事迷理，世實聽熒。大清啟運，雲開佛日，首出我皇。聖智生知，爰在幼沖，總握乾綱。神武不殺，懷綏以德，揉此萬方。勤儉斯躬，勉勉大禹，翼翼漢文。金玉為度，克明克類，克長克君。古訓是師，亦經亦史，亦典亦墳。靈源一發，糟粕詩書，覃求祖意，萬幾餘暇，日就月將，諮參不置。乃知我皇，統御金輪，誕從佛位。十有七載，蔀屋乾乾，遊觀廢罷。猗與南苑，誰輸梵宮？四天來下。檐阿華采，像設崔嵬，金輝玉射。於皇聖母，宸躬是鞠，帝德式楷。皇心孔念，昊天罔極，厚地無涯。德厚恩高，何以報之？有覺如來。乃命臣工，匪疚匪棘，精廬是飾。以祈黃耇，以介景福，以引以翼。允矣我皇，永言孝思，孝思維則。帝嘉忞學，禪證有辭，文宜朕詮。忞拜稽首，對揚休命，風雅典鮮。視於臣民，明昭有清，天子萬年。


有大導師，哀世昏濁，示生五天。四十九載，身教廣被，以逮多千。乃愍末學，碎此金軀，布為飛煙。從煙飄墮，珠糝玉粒，舍利式傳。生人之理，髮毛爪齒，以日以遷。矧其散壞，下飼螻螘，上食鶩鳶。誰閱千齡？探之水火，不可濡然！咨爾佛子！爾見有棄，聖無所捐。以無捐故，如春在華，光色明鮮。亦如甜蜜，即蜜而甜，無有中邊。遠矣南國，誰負導師？於海之堧。廣顙隆準，萬里懷來，建此層巔。嗟曰未建，眾罔克知，緝緝翩翩。小大攸示，出沒隱顯，眾翕以跧。咨爾佛子！爾觀舍利，勿以意甄。導師非二，即爾觀時，覿體見前。舉心分別，舍利隱矣！滿目空阡。況復厝疑？狹劣其思，而不敬虔。稽首大士！天龍之屬，與其鬼僊。式臨我詞，我詞非紿，以昭萬年。


四明肇域，三佛留蹤；天台比峻，禹穴推雄。回翔百里，盤結千峰；星蠃掩玉，蜨翠排空。寶坊碁布，乳竇宅中；儼開圖畫，巧設天工。嵒臺插漢，雪瀑飛虹；蜿潭光怪，珠樹玲瓏。山鳴晉代，宇刱咸通；五宗迭主，四海趨風。堂堂二覺，法中大龍；沛滂法雨，式廓禪叢。夢感宸遊，昭格帝衷；奎章煥發，恩賚疊降。晉元代閱，千稔其穜；豈無興廢？曰替斯隆。孰如今者？法鼓塵蒙；既侵魔孽，返食師蟲。景星將耀，天假祝融；一烈兵燹，祓除晦霳。乃瞻啟明，皎皎在東；昏宵不昧，六宇光汎。何求為我？以奏膚功；民亦勞止，歲迄荒戎。罄是用憂，師曰無庸；在嚴法道，光啟吾宗。一十五年，坐臥兵鋒；我攝我化，不懙不忪。龍戰于野，谷堙為衕；飛砢輓木，作此梵宮。梵宮既作，萬福來同；豐年穰穰，禾麥菶菶。功德之大，與山俱崇；勒銘昭萬祀，頌說何終窮？


迢迢天目脈流長，大徑凌霄小入蒼；天掌申來自日旁，撩空一劈青蓮張。彤雲冉冉氣何祥？寶地三災不可戕；內閟慈容滿月光，景文天使發嘉藏。一朝布地檀金黃，八部仍瞻覺帝坊；俎豆前修穆且莊，祖燈千載覘輝煌。胡然白社頓頹涼，末世堪嗟魔力強；假我衣兮倒我裳，走趨聲利若奔狼。運回百六法宜昌，吹燼還師玉骨剛；入戶聽雲繞蘚床，八風徒爾肆飛颺。非師有作起仆僵，道重人天自贊襄；法象崔巍碧玉堂，精藍再見五峰翔。興衰起廢師豪芒，塵坌袈裟世獨倀；德喪崇階道失場，千間謾詫百回廊。永寧塔蚤沒青陽，同泰宮傳柏作梁；當日高華轉眼荒，滿原禾黍歎秋霜。師同雲筆驪珠皇，我作銘詩寫玉鏘；珍重山靈勤護將，留與濁世障瀾狂。


含生之慧目，盲以癡所蒙；論劫迷真道，常行險惡中。康衢誰與示？出彼邪見叢；我法自西來，弈世有良工。成風運吹毛，智刃刮其瞳；人天眼忽開，大道絕隅封。海岱惟青齊，洋洋大哉風；支竺代何賢？格鬼孚王公。山川孕靈淑，蔚為僧中龍；時丁象教衰，濯濯牛山童。玄音久不唱，俗尚唯利功；饑世或相食，人類轉頑兇。乃有至人起，悲願夙所鍾；撫茲末運儔，慘怛填膺胸。何以眾生魚？使之脫罟量；何以渡河獸？使之立飛翀。溟探川以浥，厥懷未易充；浩浩玄風播，聲來太白峰。勞輕求者重，誠竭志乃通；合卻缽盂口，八面光玲瓏。歸豈戀鄉土？揚化在我躬；範人須自範，尚口故滋窮。虎可驅使令，艸可辦餐饔；心若不異時，諸法自玄同。道大天人協，德臻神鬼祟；依教非面革，說服本誠衷。華嶽巨靈劈，黃河一瀉東；區區建置事，潛以消啄訌。蓋師末節爾，何足為詫忪？異哉豪吏鐸，志壯心膽雄。法師只一言，翻然悔悟終；死生有奇節，況復在陶融？我敬師大者，一目仕與農；東萊稱弟子，跪拜無德容。方在締搆初，規疊制已鴻；功成不自居，謙讓度何洪？一朝能事畢，雲雨散長空；分身往告訣，千江月影逢。師滅儀刑在，高揭泰山聳；銘詩告來者，萬古開鴻濛。


金陵勝地，實甲真丹；山鍾王氣，虎踞龍蟠。滔滔江漢，天塹維雄；捍茲南土，萬寶以通。民殷戶實，轂擊肩摩；居焉絃誦，市也婆娑。俗尚好修，投誠三寶；香火家家，佛聲浩浩。嗟誰使之？蓋在孫吳；僧求舍利，聿降天衢。金石為試，堅莫可鑽；光騰霄漢，吞飲雙丸。乃徵神異，乃建寶坊；法檀既普，聲教斯張。寶坊維何？長干是隸；崇祀千齡，引之弗替。爰至有明，式增式廓；金碧琉璃，準以黃閣。煌煌玉宇，弈弈瓊臺；天宮或遘，下土何來？四海趨風，百神效命；矧其在邇？而不皈敬。遂生魔妒，舞馬奔騰；一經毀墜，屢舉莫興。非無興者，適非其辰；運會之隆，以待至人。清開世祖，明大文皇；同乘悲願，為法金湯。長干舉事，德壽功圓；何心庚子？璧合珠聯。鶴鳴子和，景陽銅山；君臣一體，神氣相關。明明天子，矯矯虎臣；重開覺路，掖我生民。寶所仍還，化城再出；遠近來觀，儼升兜率。山川煇煥，社稷靈長；功德之利，以佐我皇。允矣君才，國之禎幹；文足經邦，武能戡亂。道旁築室，鮮克有成；風波反側，何以底平？君文能晦，君武能權；為謀為毖，弼時仔肩。香然頂臂，昭格大神；信有冥鑒，數符毀春。告文紀始，會計程終；華美堪匹，檀弓考工。君烈崔嵬，我詩弘廣；載之豐碑，同流天壤。

