嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B187 天岸昇禪師語錄

天岸禪師語錄卷第十九


不昧當人理，君有智無師，明如日普炤，疾如風普吹，不從疑悟得，何處立根基？緣子不自返，故為說悟疑。悟疑程限說，慧刃實君持，當斷直須斷，起倒莫人隨。說食終不飽，畫餅亦安宜，服藥不瞑眩，病乃在心脾。古人汲汲志，辦道如渴饑，此事貴猛烈，智識不及推。能了一切了，處處逢大悲。


聖賢不徒生，生則必為命世英；佛祖不徒出，出則度生心汲汲。尼山木鐸萬古新，曹溪一滴化巨渤，千派萬派悉朝宗，滔天洶涌源不竭。世殊代異窒其源，一線支分太白前，禹門三汲浪重涌，嶺南古佛得真傳。嶺南自古無佛性，選官、選佛俱嫌病，萬指叢叢奪錦標，大地宗風歸一柄。道場七坐法筵開，不轉法輪動地雷，雨露均沾艸木潤，無私春色大方該。師之說法法不說，赤心片片皆成血，是以其言金石貞，雨洗風磨光不滅。師之機用用非機，掣電徒勞人佇思，是以其機逸群格，龍睛鶻眼莫能窺。師之肺腑江漢濯，澄之不清攪不濁，是以魔外莫能侵，逆順境緣長安樂。師之文章得天真，風雷走舌如有神，是以雲煙生紙上，筆下全無半點塵。我欲誦師之德兮，天之覆、地之載，終無以望其門閾。我欲誦師之道兮，嶽之高、海之闊，終無以喻其閫奧。而況誦其生緣甲子節令佳辰，黃華翠竹、松柏鶴齡，則又何異病目生華，望空而禱告？豈不聞？佛真法身水中月，光炤人間無欠闕，一念無私空合空，佛與眾生無間髮。我願眾生刮卻眼中塵，共證無生生不生。眾生同慶師亦慶，共玩良辰百億春。


蟬影薰風動夕陽，維摩對榻譚不二，何從天外賞心人？扇頭幻出如珠字。玄言高致水成文，松風拂月韻堪比，我本柴林枕石翁，挹君丰度能驅睡。儀形想像已多時，玉骨擬來謫僊類，寥寥海內幾人知？枯椿死守成何義？斯道昭昭亙古今，共由人莫知其意。十方廓落本無拘，麻纏紙褁自成累。攃手那邊無一物，豈容描模窺其位？迷中無悟悟成迷，異中有同同有異，悟迷同異透重關，把手共行不思議。因思黃帝失玄珠，無心罔象安能致？因思朕兆未分時，承誰恩力生天地？此言人口已多年，究竟無能識其自，肯究根源眼豁開，何人不是曹谿嗣？須信居塵不染塵，何礙市廛作山寺？此事從來貴決烈，英靈曠代真難遇。此事從來貴信根，醍醐承接須佳器。鳳凰飛鳥不同倫，我待其人從出類，三軍帥可奪其威，匹夫不可奪其志。志堅入道我獨醒，我獨醒兮人共醉，真如握劍敵萬人，此中豪釐不容偽。覓玄覓法岐路多，生公顯異宗風墜，皮髓瓜分亦浪傳，此中幽遠無人至，心印從來不覆藏，覓之無處理難遂。珊瑚撐月影團團，直指己曲子深愧，蘇黃逸格未風流。知君自有無師智，葛藤舊案不須拈，劍出鐔津憑一試，此事奇搆并奇逢。萬載優曇一現瑞，茫茫匝地火生蓮。如君氣骨真不易，荊山抱玉人未歸，簪纓歷代荒郊寄。朱夏炎炎日正長，珍重予言無可記。


大國洋洋山海錯，雲蒸霞蔚英靈拓，道尊竺法王公孚，德重支曇神鬼愕。象法垂秋賢聖厄，好音響絕南陽席，疏星曉漢奪晨光，炎岡何地求崑璧？誇詐功利染日深，交咻眾楚默齊音，祇見青蓮沉火宅，誰知焦尾富佳琴？應是異人乘願來，五濁波中一挽回。鐵骨橫撐東海月，證心冷地爆寒灰，卓卓氣宇逸群翮，艸鞋費盡渾不惜。三千里外絕淆訛，黃金再煆重生色，歸揚法化意非輕，重得法王勉有成。心絕貪求艸可茹，情忘愛憎虎同行。天人協贊寶坊就，傑礎畫梁空自繡，規模宏麗狀天童，如斯功業六年奏。人情仰羨己如飢，相國張公更過之，兩寺住持不說法，意中欲待南禪師。追模大智有深衷，叢林巨細可為風，如雲行舉生平一，收養遺孤喪亂中。至人導物在一誠，幽冥相去不多爭，一紙能安伯有鬼，祇園夢感國王情。不怒而威魔膽慄，神訶鬼運候不失，唐鐸何人一死生，豈固鬻香普化匹？是知不奮士不發，何地無才多淪沒？龍門萬仞壁嵯峨，透過自然化巨渤。因其所法益崚嶒，胸襟浩蕩自清澄，毗嵐風起難搖動，榮辱情如火裏冰。哲人其逝梁木摧，遠近皆聞動地雷，慈心一片無存沒，為喚愚蒙夢眼開。光昭日月共爭明，雨洗風磨光益清，我語非石石非語，師之行業金石貞。


葦兄質稟若子路，兼人氣奪西江怒，身才椰大吞廬峰，壯志如雲天不住。臨濟未喝喝先來，德山大棒棒不懼，掀倒禪床何足云？堂前筋斗不知數。幾回鬥劣趙州前，幾回決勝龍舟渡，人言斗大膽姜維，我言此子膽莫喻，膽大庸人心易麤，此子胸中若武庫。有時賦出帝京篇，有時詩吐春山句，浩浩瀚瀚望無涯，纖纖簇簇覓無路。吁嗟乎，少年人奇不足奇，奇如我公真異度。陵伽在鷇已先聲，何須向後看儀羽？莫怪胸中磊落多，英雄安肯隨人步？


展轉讀君辭不寘，知君胸臆非文字，誦堯法舜為醇儒，畢志孔孟一生事。立身行己貴大端，入世綱常無可避，但思電拂百年身，向後茫茫何所據？生死海中沒了期，一息不來誰再至？去路分明已不知，禮樂文章皆幻寄。手握黃金指是鋀，孰窺鞭影同良驥？斯道昭昭亙古今，不必多方求巧譬。樹有本根泉有源，人孰無心口空肆？識得心時寸土無，目前由我生天地，多怪漁翁不放舟，一漚便作全潮視。君是儒門傑出人，埜夫饒舌深增媿。


一菴卓此地，穩僻勝山居，水泛經年綠，窗仍四面虛。忘機情自闊，安嬾習成疏，誰解浮生理？同茲學荷鉏。埽徑非緣客，編籬雲自穿，鳩鳴疏雨後，磬響夕陽邊。物物皆真趣，頭頭合性圓，自非同道者，那得坐忘筌？已謝榮枯事，軒窗納柳風，無舟塵客遠，有徑白雲通。岐路休悲路，忘弓人得弓，須知無別理，達本識還空。一方開別墅，種竹已成龍，小摘尋園圃，香粳倩水春。辰昏勞宿雁，陰雨課新農，純樸存吾道，羲皇不願逢。聞說菴前路，人言嶮與夷，到門知不遠，迴望卻多岐。漁篴風吹斷，版橋人度危，頻將華葉露，聊償蜨蜂饑。一戶竹光綠，千村煙火微，孤雲無侶伴，白鳥與同歸。樹密日忘午，波平月更輝，且于盂缽裏，古佛示全機。形骸我已外，禮貌莫吾拘，得意常知足，忘言自不誣。淺深隨揭厲，名字任賢愚，試看區區者，何年達帝都？當戶田華遠，空階綠影齊，風前聊縱目，煙外又聞雞。聲色無它共，威光已顯提，祇緣人自委，不覺滯封迷。春前三尺雪，臘後一聲雷，石筍初生子，寒梅已脫胎。破苔惟鶴跡，茂艸少人來，剃髮經冬嬾，胡鬚已滿腮。東鄰有隱者，高簡不言文，智養桑麻性，仁同鳥獸群。力耕知稼穡，訪道語殷勤，自得東村住，往還只此君。曳杖經行處，幽華開滿園，人情無瑣細，鶯語解寒溫。炤戶雲光靜，吹池風色喧，遲遲聊縱目，松火一村村。入夏火雲近，柳谿當戶寒，川流情不竭，新燕翼初乾。岸靜立漁子，交貧絕羽翰，身閒無所事，日日看風湍。良辰黃鳥至，喬木鳴喈喈，一枕羲皇夢，半窗華雨懷。不彈雪嶺曲，卻笑祕魔叉，公案人人現，勞生可活埋。


駿骨驚千里，寒灰埜衲心，登途非一轍，異響乃同音。懷客月常好，呼秋雁獨深，相如勤作賦，何事病泉林？中秋昨歲訪，昨歲復中秋，月宛當時月，遊同昔日遊。往還情了了，今古人悠悠，莫悵經年別，徒憐江上鷗。


和風感百物，雨露發新條，瑞應元宵節，願乘華柳朝。無瑕人是玉，有美佛能超，不羨三春月，靈雲悟碧桃。


焚卻青龍鈔，遂輕良遂知，虛空信有口，萬象答無時。已奪群龍席，能恢舊祖基，應知三楚地，久矣望君儀。


乘驢初出郭，綠樹有禽鳴，引我入山寺，寒華炤眼明。魚龍沈海黑，鐘磬出林清，應是歸依處，朝朝佛念生。僧閒愛習靜，潮似雨聲鳴，即悟聲非色，何愁空不明？波搖疑日動，龍躍見天清，更有怡情處，無聞理亂生。


杲杲秋暘曝桂辰，相傳古佛示全身，擎來太白峰頭月，撥轉曹谿浪裏春。何止法門謝太傅？直為濟北漢真人，風高華嶽難稱頌，石筍抽條歷劫新。


履雪衣霜走越城，相逢喜見步猶輕，懷中風雨歸何處？客裏谿山賦已成。楓落滿江空瘦影，月臨斷壑別生情，愛君磊落負奇骨，目對秋空處處明。


蒙莊物類大難齊，兄處城南弟復西，月午怕看潮後白，鴉寒愁聽曉初啼。縱知垂手塵無滯，終歎行廛面有泥，何日壤居真定卜？君前曳耙我牽犁。


千里常懷寄素書，萍蹤咫尺轉無如，媿同作客仍憐客，笑以貧軀惜病軀。嘉植候君成大蔭，活埋念我應無餘，狂瀾末年如何挽？日坐寒潮有望舒。


門開不見故人車，目縱霞紅海色餘，蜃市幻看非世界，茆廬縛就且安居。風霜已飽人情後，面目存真利害初，且喜歲寒呈晚節，同條時寄有鴻魚。


於今安望鑒雄雌，鷃依巢便鵠欺，已卜丘山雲可種，任呼牛馬世安疑。金雖沙聚終存價，梅不春須別露姿，已識虛舟天地共，不妨逆順有風吹。


深慚埜叟媿非才，此日逢君在釣臺，江海無家情自遠，風雷有舌句全該。論心早已消塵夢，學道應須盡法財，肯到縣崖方攃手，梅華不在別枝開。


風葉蟲音滿四鄰，苔封蘚碧稱閒身，只憐多病容藏拙，莫猒清貧易告人。竹戶艸連雲日靜，版橋路斷水恆新，況聞征稅民苛甚，勿為山僧種苦因。


相去依然不隔天，春風秋雨又經年，祇堪越巘吾埋骨，何事江西子種田？掘強克賓難折項，攃顛普化善揮拳，南能庾嶺如相見，直使獦獠舌路乾。


葛藤相續已如毛，那得乘風有利刀？為愛逃名先我去，誰憐泣玉是人豪？月行峴首千山寂，秋到潯陽一雁高，莫怪送君惜寸步，已曾卻埽杜煩囂。


家本潯陽五老西，歸時重看白雲低，采薇路熟灣灣谷，種樹春藏曲曲谿。遠水明帆開夕炤，青藜撥霧聽天雞，入門問訊歸宗老，蛇死而今產狻猊。


歲月茫茫安可期？飄零此際共棲遲。一年聚首成何事？漸覺蹉跎過好時。幾撥寒爐騰赤燄，誰遭毒棒拂蒿枝？青春不惜如流水，白首當知已在茲。


缾缽追隨十五年，恩深何止戴如天？切磋有志追先哲，荷擔無能起後賢。三十名聞非我福，四方風動散云緣，逢人不出吾家事，豈羨逃名著祖鞭？


胸藏春谷渙凝冰，應是玉樓謫未升，天或妒才何可問？人其憐我不如憎。醒中聞見真難識，醉裏乾坤較易能，翫世即今同阮子，襟懷瀟灑豈輸僧？


此身煉就火中冰，一任熱輪頂上升，白璧何妨塵眼摘？青蓮不礙淤泥憎。榮枯意外看雲幻，險惡波中驗己能，我自無心物自擾，古來蛇虎伴山僧。


擿去閒名等一毛，胸中所證絕絲豪，琴留雅道門常掩，鶴放秋空天愈高。齒德推尊君子社，威儀約束小兒曹，清風瑟瑟標千古，不似東方學竊桃。


千崖冰雪凍無痕，春長桃谿綠遶門，得意滄浪高自詠，會心飲水默無言。靈禽語細幽堪譜，菡萏華開香可餐，如幻身心觀物化，何須庭下更栽萱？


赤貧所到已無錐，險處抽身不立危，鶯喚上林春有舌，月移空界樹無枝。逶迤能作斯人主，泥水何妨以類隨？潦倒生緣師了了，插竿高揭信風吹。


支公何必買山居？著處無喧即我廬，放眼直看天接水，欹窗時聽烏呼閭。望中古木雲從起，靜裏孤村峰儼如，卻笑住來誰主伴？半床明月半床書。


孤村行盡更孤村，村盡橋南小築存，自笑冰霜籬有燄，不慚風雨舍無門。一燈耿耿搖寒影，數犬嘮嘮吠夜昏，斗室從來餘壁立，諸君知我可無喧。


蘊魔未破目沈沈，在處生陰孰可禁？人我聚頭胸有膽，風雷起處舌無音。數年林下逞予智，半載菴居見道心，謾說亂離離此地，前途戈戟更森森。


曾聞受厄有先賢，我亦何人共此緣？自笑生平真儉德，可知恰好遇飢年。一人易守固窮志，眾口難成辟穀仙，周急從前君子事，況令福海更綿綿。


屋角雨催聲欲折，幾番撐拄力難勝，通身泥水堂前佛，滿目風煙爨下僧。屢空自知還自遣，出門人告恐人憎，豈無樹德求滋者？似此空疏見未曾。


精藍久已擅錢塘，鸞鳳鏘鏘此地翔，坐視佛頭招雨打，忍看殿腳砌雲涼。楊岐有智徒吁壁，雲蓋無謀獨遶廊，為報賢于大長者，嘉聲好與共流芳。


東土西方不隔天，一心清淨便超然，孟光乘願勤求法，甘贄忘緣愛學禪。德必有鄰今已見，華開並蔕古難全，盡空諸相如來見，此是當年佛口宣。


甲子人間論大椿，我云古佛坐微塵，鶯華鬧市年年換，風月長安歲歲新。除境只因心未遣，忘緣方與道為鄰，居廛行解能相應，歷劫何曾有二人？


卻愛青蓮火裏開，信知賦性自天來，氣同玄度雅相許，人似孤山又姓梅。道價每傳非一口，德容乍見識多才，儻能世諦全空相，甲子難將劫數推。


金螢遶屋曬寒香，獨與幽期夢不忘，世味盡於濃處薄，詩情也覺澹中長。雲容漸老蒼山骨，鴈字分題丹葉霜，瓢笠只今神自健，名華招隱正相當。


次第雄分泰岱邊，蘿垣薜戶日高縣，青霄有路登金闕，下界何人學睡僊？鼓角一城春艸綠，風雷萬壑洞龍眠，我來天外尋知己，直欲藏身北斗前。


錦谷冰華六月麤，石龕僧老聽高梧，年來未買匡廬舍，何事殘宵雨雪俱？


寥寥祖道不堪秋，年少如君豈等儔？冰雪肯埋青嶂骨，濺人梅子出常流。


雞聲帶雨雜江煙，分袂依依春水漣，本自與君同意氣，千山迢遞豈殊天？


飄飄僊客骨如梅，鶴立風前玉一堆，欲問生前真面目，須將心眼著寒灰。


盡知泉水出高原，大施橫開不二門，但識入塵原不染，名場利鎖總家園。


箇事如同入戰場，一人戰退萬兒郎，若能勇敢如斯去，不致楊朱岐路傷。


已去光陰少水魚，百年彈指剩無餘，腳跟活計能知足，諸葛何曾出艸廬？


不須禮誦覓安禪，靜坐閒看爐上煙，香盡煙消空了了，眼前何物更循還？


何年得兔盡忘筌？日對閒雲埜寺眠，弟子執經來問義，老來無法與人傳。


有時不借虛空口，譚盡河沙數已周，今作海山無事客，天華猶自雨床頭。


毗盧閣架三乂口，為眾勤劬已數秋，若欲更窮千里目，百城回望在高樓。


珠米桂薪行路難，蹌蹌雲水競頭攢，慈心一片海東月，夜夜清光炤百灘。


渭清涇濁不須分，空際何曾有礙雲？若怕是非來入耳，胸中已涉是非聞。


木雞煉就境何分？蛇虎同眠石上雲，縱使風雷鳴大地，眼中逆順總無聞。


山色蒼蒼午不分，紫羅帳裏半堆雲，不知身在千峰上，只覺天低罕見聞。


月色平鋪白不分，菴前萬竹埽晴雲，興來高唱無生曲，崖石點頭箇箇聞。


身前身後一無分，折腳鐺中煮白雲，佛法尚然言不會，那來餘事得堪聞？


百川到海水無分，萬族魚龍欲攫雲，待得春雷鳴大地，為霖為雨普天聞。


綠樹春迷曉不分，一枝桃發悟靈雲，嵒華吹落紅無數，消息知師已熟聞。


飄飄桂子落秋分，香透嵒前石上雲，山谷虛空曾著耳，好音不斷與君聞。


天入鸛群高不分，青霄目視看流雲，挂瓢豈欲爭清節？佛字猶來不喜聞。


蜀魄連宵叫不分，鵽終夜又啼雲，圓通門啟全無礙，若箇醒醒不共聞。


空階月色晝無分，雪積千峰石上雲，煙島雲林俱是口，莫將耳聽自能聞。


佛音遍界擬何分？華柳叢生菩薩雲，記得酒樓歌妓曲，至今千載悅人聞。


鞭影纔窺緇素分，崖崩石裂破迷雲，可憐滯迷封者，淵默雷聲總不聞。


熾然無間說無分，隔葉黃鸝喚白雲，迷子未歸春又老，斷猿聲在隔谿聞。


艸深一丈路難分，相識惟餘谷口雲，百鳥不來華自落，此時此景與誰聞？


青苔鹿過徑初分，細補袈裟剪碎雲，時語沖霄鶴止止，莫教煙外有人聞。


舉頭天外目無分，何止青霄絕翳雲？萬象森羅俱是口，聾人無耳也應聞。


谷口煙迷樹不分，一重山盡一重雲，千峰獨立舒長嘯，只許松梢鶴共聞。


火燒黃獨意何分？榮辱無干只臥雲，莫把閒名撩齒頰，又成佳話廣傳聞。


一笻煙雨度淄河，山舍無塵有薜蘿，且喜住菴人再見，滿庭花藥影扶娑。


昨歲到菴秋瑟瑟，今來郊埜夏雲屯，天池識得源頭活，始見曹谿出一門。


僧繇昔日描難得，浴主而今欲立身，借得龍王些少便，朝朝甘露洗紅塵。


主賓相見絕疏親，媿我無能指一真，不謂蜘蛛太饒舌，空中拋下玉絲綸。


說有說無渾是夢，知之一字禍之門，須向聲前明的旨，方知大地悉承恩。


有無不涉作何觀？迸出虛空玉一團，猶憶龐公見馬祖，西江一吸至今乾。


空中樓閣紛紛布，何似天華雨滿庭？識此幻成如幻理，石頭說法老僧聽。


箇中原不假思惟，直下承當第二機，推倒面前案山子，雙眸炯炯絕離微。


秋風秋雨謁同門，形影相看爾我存，數日共君燈下語，可憐無處著寒溫。


且喜門庭仍肅肅，舊時泉石洗新秋，先師靈骨依然在，傳語諸方莫浪求。


祖燈寥落久支離，拾得巴歌作雪辭，提唱見君多古調，令人有路憶楊岐。


常憶先賢撥死灰，騰空烈燄走風雷，嘉聲應爾追先哲，不負吾門有俊才。


秋風索索去何之？桂子飄香正此時，要見聯芳曇燄發，好看華煖最高枝。


齒德俱尊有幾人？戒珠更爾淨無塵，逍遙重整來時路，一塔長縣劫外春。


人間何物最堅牢？德潤身時第一高，行解應同石不朽，千霜永永壽兒曹。


誰信居塵不染塵？金剛歷劫種多因，而今上國稱良弼，允作佛心補袞人。


親捧丹書下玉京，勤勞全不憚艱辛，若非慧業多生種，安得白雲深處行？


摩尼手握布千珍，梵行聞君不可倫，尤憶西江都吸盡，莫教輸與姓龐人。


華柳叢中有佛身，笙歌宛轉喚歸人，何緣門第君偏好？雙鳳爭銜鹿苑春。


微塵內有空王佛，幾箇男兒見得親？欲識家山千古秀，嶺梅玉破一枝新。


生死崖頭浪潑天，隨波古佛有千千，但能識得元初面，烈燄堆中開白蓮。


高騎玉象下峨嵋，步步凌空絕後隨，拾得蒼龍頭上角，長安價重幾人知？


千里來歸信有由，江南江北沒同儔，從今當作龍門客，淺水澄波莫浪遊。


門庭六月肅如霜，愛子相從已備嘗，此去滔滔皆熱浪，恐于冷眼不相當。


珊瑚林裏福身入，意躁天中淨信生，充國黃金隨意取，湘南潭北路分明。


異地相逢亦偶然，芝蘭之契是前緣，丈夫夙具英雄骨，選佛當為第一員。


生成俊骨邁常流，急水抽迴破浪舟，驀入青蓮國裏坐，萬人爭仰五君丘。


擬將蘿薜挂鶉衣，萬仞崖前坐石磯，目視流雲足底過，那知越瘠與秦肥？


擬將香芷結蓑衣，柔櫓輕舠明月磯，直釣釣鼇稱意得，歸來江柳綠陰肥。


擬將雪鬢臥峰頭，茅屋如拳傍斗牛，六月雪封山徑斷，天荒地老任悠悠。


擬將清嘯付重阿，孤木寒雲一鳥窩，誰識香山心夙契？紅嵐翠雨入新歌。

