嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B191 象田即念禪師語錄

象田即念禪師語錄卷四


煙水倦南尋，茆菴搆北林，道同山並見，靜與竹俱深。逐日寧辭影，安心在息陰，夕陽棲鳥定，課罷磬聲沉。


空山誰作伴？身與影為雙，積雪留深壑，孤煙度遠江。機忘獰虎善，念息毒龍降，一種平懷久，真成寂滅幢。


幻寄千峰裏，隨緣度歲華，世人俱有族，衲子一無家。林末風聲細，雲中日影斜，難堪春欲去，不忍看飛花。


野性只宜山，舒懷寥廓間，法憑流水說，心共嬾雲閒。當吾定方出，幽禽去復還，此中惟自得，與世不相關。


固窮君子道，陋室暢余懷，但得中無愧，何妨俗不偕？空花徒把玩，生計懶安排，況惜千金體？終消一把柴。


結廬松樹下，復用松為椽，門就松根設，壁將松板編，茶收松子煮，爐掃松絲然，還以松為榻，松月炤吾眠。


丘壑古風在，鄰菴畔不分，地餘同種竹，田瘠並耕雲。果熟先嘗我，黍香方請君，茲當吾輩樂，薄俗不堪聞。


啟牖焚香坐，秋風冷竹屏，四山紅葉亂，一榻篆煙輕。是日景方淡，于吾思益清，未知羈絏者，此際若為情。


花間蝴蝶醒，問爾黑甜時，昔是莊周化，今知君姓誰？未窮生滅幻，安解夢魂為，猶惜南華意，勞吾一賦詩。


風裏花神亂，雨中蛙吹頻，誰憐九十日？又過一年春。衰質同殘艷，空言徒自新，那堪清兩眼，相看老紅塵？


澹泊為長策，安心獨老禪，非關文字得，豈藉異人傳？托缽嫌村遠，開田較力便，仍餘言外意，峰頂月孤圓。


青山歡喜住，素性懶逢迎，世法何妨淡，人情不厭輕。雲籠崖樹暗，日炤水痕明，石上蒼苔路，尋常只獨行。


村寺檀那厚，山堂一味清，晚參忘夜永，蚤課候禽鳴。如此終身世，自然空死生，古風惟冷淡，吾輩合相承。


秋砧鳴遠近，涼葉日颼颼，僧定依山寂，鷗眠任水浮。是知機息者，寧與世同儔，堪嘆滄江上，更誰垂直鉤？


日脫青桐葉，覆虫聲似訴，起看秋水篇，因知養生句。得道豈無方？致窮欣有具，徘徊清素光，寒石高天吹。


冬日山多冷，池常不解水，遠山惟有雪，近境寂無人。衲破何妨舊，圍爐不惜薪，自慚修德淺，安得不孤鄰？


幽谷風光淡，情忘物自靈，籬間蛇入定，竹上鳥聞經。日色兼雲暖，花陰和艸馨，堪憐人世上，幾個得惺惺？


道人宜遠俗，遂性樂山中，燈續松梢月，經翻蕉葉風。感懷雙樹老，得句一花紅，此況誰堪共？多嫌趣不同。


從來道與利，自是不相參，頗有忘機友，方堪共艸菴。家蔬隨地種，野菜遍山探，秪取尋常用，誰嫌吾輩貪？


單丁居剡上，鋤钁樂無窮，傍屋留疏竹，緣山足老楓。梵書翻夜月，虫語亂秋風，境寂塵情遠，無煩更論空。


僧俗誰無累？休心累自輕。看空身外物，何有事關情？直道天相眷，無欺夢不驚，始終深谷裏，庶幾樂平生。


拽杖獨登眺，棲棲鳥鬧林，自疑同野鶴，何事亦驚禽？徑轉孤峰出，溪迴眾壑深，默慚居薄世，猶得暢幽尋。


深山何所樂？幽寂不期然，有地偏宜竹，囊空仍好賢。良謀殊物外，遠託古人前，難舍惟書史，禪餘未暇眠。


風氣日趨下，安能似太初？溪山饒古意，雲物及時娛。於世慚無策，浮屠賴有書，身心猶幻寄，此外更何如？


素懷無俗好，活計愛山林，木石同知己，風泉並素琴。慮忘千嶂寂，聞入一音深，不是幽居久，安知古隱心？


窮谷少人住，空山我獨家，個中常自足，意外復何加？如問居山趣，休言酬話誇，大都無俗物，只是有煙霞。


溪源深釀白雲漿，流水烹來氣味香，訪道他山皆暫住，卜居此地可終藏。因尋古蹟披荊棘，為創新基就石床，一枕渾忘人世夢，醒來高詠破天荒。


百疊青山一個身，嶺頭雨過景初新，高崖瀑瀉晴空雪，小徑花開幽谷春。物外逍遙真極樂，俗間名利盡埃塵，此中自可忘人世，何獨桃源好避秦？


塵埃盡是自甘心，幾見英雄肯陸沉，得寵有誰懷范蠡，事窮徒爾嘆淮陰。休云北關恩榮淺，當惜南山隱欠深，垂老更投荒僻處，千秋下必有知音。


佛誡沙門遠市朝，為言底事尚孤標，公侯向道惟躬扣，天子曾師不可招。野鶴秪懷騰碧落，海鷗何意下奔潮？是知世外無羈侶，去處飄然一破瓢。


非耽遊玩愛青山，秪愛青山一味閒，習氣從教閒裏斷，妄情每向靜中刪。屋梁月落頓生白，檻壁雲凝漸上斑，竹韻松濤清耳目，自來憂患不相關。


菴中盡日吾何事？拾得名香獨自焚，白日易過人易老，青山難得道難聞。惟岑惟寂峰頭石，忽有忽無溪上雲，夢裏每驚時世異，只堪麋鹿與同群。


秪個無心妄自沉，何煩雲水費參尋？清貧到底情方逸，疏懶從教山更深。只有松風宣梵韻，更無塵影亂禪心，古琴別調操猶在，不識誰能解正音。


夏日炎炎似火燒，賴居幽谷每逍遙，溪雲片片飛來冷，嵐氣飄飄近可撩。趺坐日移陰石磴，翻經風動韻芭蕉，炎涼秪是人間有，暑到山中也自消。


從來闃寂是山居，一榻清風萬慮除，目盡翳花忘起滅，撈空水月絕躊躕。玄機自許還龍象，文字惟堪飽蠹魚，為道有餘仍為學，不教錯解聖賢書。


山中境不費安排，溪遶峰迴足可佳，一任白雲封竹戶，從教青艸上莓階。紛紛極目非他物，歷歷于心自偶偕，此外更無塵得遣，晏然終日坐清齋。


半窩修竹翠森森，添長新篁居倍深，有限風光宜取適，無涯塵事莫經心。捲簾當晝溪雲淡，移榻將曛階砌陰，且喜青山不用買，從吾早晚恣幽尋。


新晴清景引清機，閒看溪禽鬥遠飛，風趁雲歸空海甸，花排香出襲人衣。當年有約同袍友，此際無人扣翠薇，所得只堪成獨詠，固知雪曲和應稀。


清眠初未啟山窗，何處歌聲入艸房？帶夢將疑過釣叟，開門方喜見樵郎。溪前霜壓梧桐老，籬外風吹橘柚香。羽士或來頻採藥，為言余也解休糧。


處世讓他呈伎倆，藏身許我道山林，峰巒蒼翠曉方露，溪水澄停秋漸深。白飯新炊香滿缽，黃花初綻色含金，道人居此更何事？惟有寥寥無住心。


堪嗟人世不知休，轉眼看看白了頭，性命工夫無一辦，浮雲富貴儘多求。花開那見經三宿？松老曾云樹百秋，智眼觀來方感慨，阿誰不是夢中儔？


剡上山峰個個尖，參差如畫向茅菴，春時簇簇紅如錦，雪裏堆堆白似鹽。所賴天公旋幻就，不勞人力去莊嚴，自憐魂夢嘗相得，睡起從容揭艸簾。


竹指纔申破蘚錢，飛花滿徑帶雲翩，閒心似水虛含月，宴石如人醉倚軒。黃鳥引雛枝上織，白猿弄子嶺頭喧，不遑應接山陰道，一斗茅蓬醒夢緣。


念余自小懶為家，喜與兒童戲聚沙，情性至今忻木石，夢魂安肯負煙霞？一錢不有何妨得？粒米如無且自奢，壁落任疏風雨夜，蓋頭聊藉把茆遮。


尋常僧俗各爭長，今日何妨略較量？利鎖名韁人苦具，蒲團禪板佛津梁。當知世俗災危阱，須信空山安樂鄉，高著一雙雲漢眼，試看滄海變田桑。


得把茅蓋頭，萬事皆可休，任從風雨急，此處竟無憂。


情忘心自妙，道在不愁貧，寂寞深山裏，青松常傲人。


竹外日初暑，竹中涼似水，坐久心自怡，追念古君子。


觸處有真趣，猿聞溪外山，白雲飛亦寂，流水動常閒。


濠上觀魚樂，園中蝶夢優，借問漆園裏，那個是莊周？


不住華房住草房，玄機不待再商量，尋常趺坐青松下，闃寂中聞鶴息長。


溪畔桃花逐燕飛，關心誰不嘆春歸？山僧別有閒情緒，且喜菴前筍蕨肥。


僧住深山意固優，柴門靜掩冷如秋，蒲團一個雲根坐，野鳥啣花襲布裘。


閒看溪雲多變態，忽然淡了忽然濃，陰晴未定明朝雨，不意先吹一夜風。


草迷古徑不妨勤，每喜攜鋤斸白雲，斜倚鋤頭看落日，山岡塵鹿漫成群。


叢林秋晚秪堪悲，百丈清規孰護持？拂子頭邊如不薦，衲衣下事吾誰欺？風塵一日老一日，岑寂片時安片時，所好掩關無別法，身居方外合無為。


數聞荒亂足堪憂，擾擾勞生不自繇，為避風塵侵病骨，且扃蓬戶暝閒眸。半窗影碧千山月，一竇光澄四海秋，屈指同年幾人在？吾心休矣復何求？


浮世曾無頃刻停，誰同山野樂清寧？關中日月居三載，靜裏工夫養一靈。橘柚顆黃霜正白，彫胡米黑葉猶青，自憐時節等閒過，閉戶真堪老著經。


世間無事吾堪任，獨掩空關愜素襟，趺坐渾忘今日我，看書方見古人心。庭花砌月投禪思，岩桂柯風引靜吟，得句於懷殊自樂，篋中留稿待知音。


自喜關居趣味閒，況茲關復傍青山？因題短句蕉新剪，為補疏籬竹故刪。紙被勤熏香氣透，蓆簾懶捲雪痕斑，此中風景誰相識？只有雲禽共往還。


深掩山扉僻塢東，謾云千里有同風，雲林自許煙霞合，苔徑寧容車馬通。竹色映杯茶透綠，樺香書篆火潛紅，單丁盡日餘何事？古教相于樂此中。


茅蓬年久鼠攻穿，風雪滿床心自憐，斧鈍磨消溪畔石，椽枯斫斷嶺頭煙。藤蘿自絆千條線，莓蘚頻添幾片錢，從此梅花春夢穩，奔雷一任老龍顛。


雲岫多松檜，蕭蕭來萬籟，低頭向下看，牛馬似蟻大。


坐得蒲團破，何愁家活窘？俱胝個指頭，一生用不盡。


法華一妙字，九句談不徹，頑石解點頭，何勞鼓唇舌？


鶉衣百結心，吟成驚世句，深文動鬼神，誰悟勞生具？


遍投佳山水，天台訪寒拾，驀地問西來，悠悠指杖笠。


身貧未是貧，道貧無剩物，煙消古廟中，一缽千家乞。


割愛為修行，孤居完己志，翻然憶隱倫，梅鶴猶多事。


太息健時身，倦抬今日手，惟同枕子親，其外非我有。


懶瞠雲漢眼，慵揩寒涕鼻，三召不抬頭，當今還有不？


髮白志隨灰，精神日徂落，怪哉老趙州，八十猶行腳。


觀象田兮景物幽，原元化兮明化則。山蟠龍兮祖四明，勢迢迢兮雲翊翊。怪石露兮鷂子尖，松妖矯兮虯兒螣。盻攢叢兮遠近峰，指越州兮一點墨。意縹緲兮視聽凝，俄混沌兮忘南北。坐中聞兮天若語，仔細聽兮不可即。隔紅塵兮靜可居，不干人兮親稼穡。大舜耕兮猶老農，梵卿祖兮曾修洫。飛來廨兮今不飛，動靜道兮人莫測。自來風兮達自然，鑑舜井兮清可克。羅漢塘兮水清滄，小天台兮山崱屴。好鳥鳴兮韻致高，棲翠竹兮候生食，將得食兮聲喈喈，余默時兮他亦默。筧流泉兮便種蔬，澆花果兮易討力。果將熟兮松鼠多，半咬破兮情難拭，善言囑兮若不聞，日徘徊兮管到黑。穀麥熟兮人暗偷，菜甲肥兮虫又蝕，設謹防兮不奈何，訕吾儕兮沒慈侐。作佛易兮為人難，三自反兮心不忘。世紛紜兮冷世腸，自坦率兮還自得。愛山水兮不憚勞，任甜淡兮學韜匿。翻貝葉兮導山靈，課坐禪兮奉己職。覺荒唐兮笑鷺鷥，殊獨立兮傲鸂鷘。防疏惰兮學種瓜，任優遊兮曠胸臆。盼窮途兮嘆阮狂，顧老梅兮哀靖殖。何所為兮掩山關？每相笑兮問奇特。月孤懸兮境未忘，且隨緣兮調平亥。青山諾兮如我懷，老青山兮何所惑？


屋壁雖疏破，應知勝樹間，精神能有限，日月況無還？所為道難辦，將非余愛閒，楊岐真可法，不是妄追攀。


莫辭辛，休道苦，既為僧，師佛祖。佛祖皆從苦過來，聲光浩浩垂千古。朝辛苦、暮辛苦，賦性拙，勤可補。那事雖然本現成，也須福智為佐輔。苦娑婆，無不苦，火宅喻，君稔睹，藉此堪忍勵吾操，存心期與古人伍。舊年已辛苦、今年又辛苦，苦因緣，君薦取，薦取從前苦者誰？威音那畔無賓主。無賓主，有何累？為君歌，採茶去，西來大意滿茶山，眼辯手親無處避。昔日溈山勘仰山，仰山便撼茶樹意，者般節目豈難論？直須用去忘猜忌。理非理、事非事，一回碾碎紫龍團，習習清風生兩翅。脫然未透古人關捩子，寧許棲遲安樂地。好光陰，莫虛棄，此去好看，經風耐雪黃金芽，烹來滿碗冰霜氣。


不自掩重扉，安知與世違？定中忘歲月，靜裏泄真機。避俗地兼遠，愛閒人更稀，關居吾亦久，此道固深微。


千嶂孤明一夕分，疏藤挂斷剡溪雲，鶴飛數轉滄浪外，為弔蘆花影不群。


僻寓荒園裏，高懷俗莫知，人心俱有屬，君意獨無為。日宴起嫌早，月低眠故遲，料來交際少，相得狎鸕鶿。


寶塔既現矣，試身堪是誰？不因親著眼，千古許誰追？


五百年前話、五百年後言，開門憶閉者，一笑自知源。


深廣尋尺餘，全身曰裏許，注念光不隔，特地薦黎糈。


迦葉一破顏，笑聲千古遍，快哉頤浩寺，建此堂獨善。


袞衣珍護法，重在袞衣人，有袞樓如在，遺風與日新。


玩此五老峰，何似廬山者？得趣乃為優，萬物總一馬。


平地疊為山，日夕恣登眺，前後望菰湖，湖人弄輕棹。


神奇不待論，致雨宜君事，每看電光中，自有從龍勢。


梅雪難兄弟，名軒意最新，翫時詩興發，宜得雪梅神。


簷葡有清香，高僧命為室，懷幽宜此居，珍重花狼藉。


天香異世香，氤氳空中布，步月此庭前，餘芬聞墜露。


每入貝多林，如聞仙梵音，無心入三昧，浮慮頓消沉。


循飛騰賦性，晦跡養全神，試待春雷動，乘風躍錦鱗。


石上楸枰久，昔人還在否？松楸影亂敲，風月偶然友。黑白能誤人，行藏讓隱叟，試看樵子過，斧柄誰無有？


奇哉兩峰高，自名為小東，居高以卑處，大有道人風。蒼蒼松杉谷，蕭蕭兩三禿，土瘠少腴田，沿山種黃獨。但不學古人，一年三百六，饑倉飽便休，何須蔑朿腹？興至偶然歌，擊木驚山鶴，山鶴竦然聞，漸近漸相屬。不須名世花，自長青青竹，槲葉侵雲香，古藤垂異木。春有映山紅，秋有傲霜菊，何貴金谷園？聊堪以逸目。金谷景雖饒，買石成山碌，斯山天生成，居之豈小福？總在天地中，于世不同軸，山下桃花飛，山上梅方馥。雲深花自遲，樹老果先熟，愛夏日深涼，喜秋氣高肅。所茹惟菜根，壯歲如僚倒，人老鬢猶蒼，鬢蒼心已老。歌笑友同聲，何異寒山道？徑僻行蹤稀，花落寧容掃？三冬更好笑，日頭搕著腦，寒灰驚爆荳，何用問伊討？或時豁遠眸，山陰山水渺，南顧剡溪長，北覘秦望小。綽約西子來，若水浮鷗鳥，五雲遶若耶，屈曲如絲嫋。兩岸高遠林，隱隱似禾秒，茲山久埋頭，始得吾儕投。誓不走名利，願為終老儔，夢中猶得意，覺憶頗奇猷。白日兩無事，相對常悠悠，真源流白乳，可以潤詩喉。青嶂有雲鹿，可以同遨遊，山中所出息，頗足度春秋。藥簡藥方種，花依花史修，自足知自若，心幽境更幽。佳山併佳侶，塵世亦難周，半生貧所博，可以忘百憂。吾將與天言，欲起高高樓。


春山澀斷花間路，嘔虎驚風落花露，暝戛香吹入竹鳴，蕭嘈呼枕飛聲度。山頭光吐擬天開，山腹歸雲擊關戶，欲藉輕雲踴碧空，清磬一鳴如昨寤。


安貧僧舍少桑麻，小犬尋常只管花，荒徑豈容過駟馬？生池誰敢摝魚蝦？驚風驚月聲應緩，關雨關晴亦不譁，今夜無端聲切切，多緣漁火隔溪斜。


日月西墜，世途危矣。巨樹摧頹，庶無居矣。秋風蕭蕭，山寂寥矣。矧奚悴憔，懷悠悠矣。嗟兮，忡兮，絕帡幪矣。眷西顧東，天悾恫兮。哲人靡兮，道幾窮兮。仰白雲兮，問清風兮。宣離微兮，慰憂衷兮。伏惟格思，藥瞑眩兮，策剔玄源，擊閃電兮。磨厲禪雄，麾素先兮。不飭不諱，互聞見兮。古兮，今兮，別方甸兮。在為之則兮，沒令警慄矣。雲死雲生兮，影動神謐矣。經斯時漸兮，知音何戌矣？願勿售昨兮，斯心委畢矣。鳳隱麟潛兮，寧再出矣？莫為之歌兮，淚零筆矣。


形勝從來不自陳，知音點出一番新，藤花草果藏靈藥，鶴跡仙蹤隱石鱗。學道既能追古德，題詩寧肯讓前人？可中兩眺難同語，極目誰諳不是塵？


落落象田山裏僧，且喜不曾諳佛法，江北江南任腳行，泥水莫教輕濺著。


貧賤志須恬，交遊義尚廉，騎牛堪讀易，成務信憑占。多學理自得，闕疑書下籤，聖明徵有道，君術善能謙。


苟復初心善，自然能日新，染情早晚淡，靜慮見聞真。有志從先子，何妨作野人？直饒文雅士，此不易為陳。


精氣載神遊天淵，凡世聲色一斂藏，真息內發天根光，精神炯炯炤滄茫。河車自運歸黃房，白鹿紫芝生河傍，寤寐閒閒靜一床，龍昂虎伏龜蛇盤。主人惺惺視明堂，黃婆婀娜醉郎當，三十六宮春正芳，花氣氤氳風異香。召爾瓊京時分良，俄陟太清無有鄉，下視八荒空蒼蒼，凡愚錯識殆可傷。庶幾神仙大眼眶，內外諦觀規中常，物慮冰消形神忘，杳兮忽兮靈化閶。乾坤日月葫蘆囊，隨意卷舒妙無方，陰滓煉盡號純陽，真境自任氣鷹揚。翩翩跨鶴過瀟湘，來參黃龍矜自強，粟藏世界九轉羌，鍋煮山川配酒觴，卻遭黃龍呵空亡，聽之悱憤氣荒唐。腰間飛劍逞猖狂，空中飛遶音凄鏘，左右將刺難近旁，一咄兩劍插高岡，收之不去心徬徨，信得禪門別有長。重新屈膝啟法王，驀與一拶空飛霜。饒君雲水徒跨張，雲盡水乾爾何將？神機到此亦難量，猶待黃龍出現章，伊人方悟非玄黃，始知壽命本無疆，不煉汞中金玉漿。


所性能清潔，時棲擇柳陰。無功恥食粟，飲露自甘心。蛻質如仙化，愴音似苦吟，愁生羇客夢，歸思轉教深。


乞得蒙山一段春，將來深種白雲根，每從雨後頻芟艸，待摘新芽醒夢魂。

