嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B202 百癡禪師語錄

百癡禪師語錄卷第二十六終


能知足，能知足，知足時時無不足，無不足時只自知，聊將知足歌一曲。青山腰，白茅屋，左有長松右有竹，最愛我來住此中，悠悠蕩蕩忘拘束。春知足，夏知足，薰風遲日任相逐，衣裏圓珠閃爍光，世間寶換吾弗欲。秋知足，冬知足，桂子開過梅又馥，纏身破衲煖烘烘，勝似綺羅千萬軸。淡虀羹，瓔珞粥，跳下繩床炊正熟，喫得肚皮飽彭亨，呼童曳杖入雲谷。草茸茸，花簇簇，石可漱兮泉可掬，人世輸贏夢半生，嗟見時流不知足。不知足，蓬門變作黃金閣，巍然數仞猶嫌低，營盡東西及南北。不知足，饔飧積至千鍾粟，袖手堂前猶道無，升斗錙銖也削剝，不念君與親，不信罪與福，秪要妻兒骨肉肥，誰管村農掩面哭？不論是與非，不顧榮與辱，轟轟趁卻好威權，那知性命風前燭？風前燭，容易卜，看來總是空勞碌，爭似儂家歲月閒，一缽一囊隨分足？能知足，能知足，我今與汝歌一曲，汝如有意知足時，請聽此曲效知足。


真快活，真快活，快活道人活鱍鱍，請君這裏立片時，暫聽我歌真快活。行快活，竹杖閒閒隨手撥，或步峰巔或水濱，一聲長嘯乾坤闊。住快活，新築茆堂軒且豁，青山列似錦屏開，又有雲粧紫霧抹。坐快活，蒲團獨倚自超越，直饒佛祖恁麼來，都叫張三與孟八。臥快活，木枕中間半葛怛，幾度天明尚起遲，流鶯徒向耳邊聒。不苦饑，不畏渴，渴則提瓶汲瀑花，饑便燃鐺煮肥蕨，不管熱無衣，不怕寒無裰，熱則松下扇涼風，寒便爐邊燒榾柮。榮辱窠，是非闥，當甚儂家臭皮襪？放曠常如癡兀人，這些喚做真快活。我見世人少快活，終日忙忙煩惱殺，只為貪戀弗肯休，故此志氣受拘奪。富也不快活，貴也不快活，富貴有時能失脫。功也不快活，名也不快活，功重名高背負筈。無常催，生死決，馬面牛頭相逼拶，盈箱金玉子孫多，閻老案前難救拔。趁韶光，聽我說，識取此中真快活，快活快活真快活，不信任從鬧活活。


有茶有茶山之陽，小者提籃大執筐，葉葉枝枝不覆藏，挨身直入侵衣翠，信手拈來帶露香，一聲幽鳥韻如簧。


有茶有茶山之中，采采無多在己躬，放下籃兒滿樹空，旋為入焙驚榆火，又待炎爐吼浪風，趙州公案此君通。


天目之山崇而幽，天月之松勢如虯，怒濤響入半空息，葉葉枝枝撐斗牛。誰為移植先生宅？卓立庭前高十尺，勁質蒼姿敢耐霜，古之今之為標格。我想此松有令名，此松奇古如先生，先生性與此松合，培養終年不改更。對松吟兮倚松坐，萬象森羅拍手和，真趣一團若箇知，只知鼻孔下頭大。穠桃郁李笑春風，轉眼飄西又墜東，爭似此松色愈翠？朝朝綠霧紫霞籠。此松可比先生壽，皓髮渥容眉目秀，先生德行已過之，人間天上純無疚。我來此地獲觀光，溢耳清音絕覆藏，但願此松長不老，先生不老較松長。


秋水磨銅碧且清，秋月一輪透水明，瀲灩波光千萬里，白蘋紅蓼渡頭生。我今臨軒歌水月，水月歌兮聲嗚咽，亂蛩唧唧訴空庭，如助予懷傷久別。別雙親兮三十春，殘碑古道雜荊榛，歲時不向塋前掃，慚憶當年負米人。別昆友兮二十夏，韡韡棠花開復謝，鴈足無書烽火傳，陟崗瞻望淚交瀉。水也、月也何所分？故鄉此處絕相聞，水中有月秋容好，月下悲秋欲斷魂。斷魂魂斷情難已，莫辜秋月映秋水，安得同歌水月秋？團圞坐對秋軒裏。


我愛橫塘北之東，菱葉隨波綠且紅，雨過亂雲天欲暮，白花點點灑空濛。我愛橫塘西之北，寒浸玻璃菱乍熟，利刺尖尖尖似錐，青苞半是紫苞肉。童子汝來採勿憂，瓦舟輕撥放中流，採之又採忘疲倦，瀉入疏籃水面浮。嫩者剝開味鮮美，老者和莖帶角煮，大家相視樂欣欣，饑可療也渴可止。菱兮菱兮汝當知，蘊玉含珠正遇時；菱兮菱兮汝當知，頭角崢嶸正遇時。竊怪夫世間英人達士，多有老死江湖而不得用之。


弱絮暗，風吹動，新花高，日爍開，年年春事長如許，倚杖任徘徊解倦，響泉在架寬愁，玉液盈杯，此中樂趣君知也，何待遠朋來？


蕭颯金風入戶涼，幾株老桂綴新黃，月中分出無雙種，世上贏來第一香。道者倚欄頻對立，芬芳陣陣侵衣褶，翻云此境是先天，十聖三賢覷不及。覷得及兮只自知，鼻端有竅徹玄微，相逢莫盡輕攀折，蹉過當前直指機。


刳木以成庵，森羅萬象盡同參。就庵以名木，露柱燈籠光簇簇。木即庵，庵即木，當陽直截無私曲。庵非木，木非庵，擬議進前落二三。禪人木庵取為號，箇裏何曾有作造？且待庵中木點頭，寥寥超出古皇道。


君不見？鬱鬱南山百尺松，根條錯落似盤龍，年深易結香脂珀，節勁能欺臘月冬。又不見？當時渭川千畝竹，亭亭解散琅玕束，繁陰翠籜拂雲霄，在處酬人顛倒欲，松竹風高絕比倫，先生德厚自嶙峋。予懷松竹無窮盡，預慶先生七十春，七十繇來得者少，先生得已為標表。童顏矍鑠弗扶笻，兩耳聲通雙眼晶，此係真誠歷劫修，長松翠竹合端由。繞樹歌兮日未暮，願先生聞之，心源洞徹，與壺翁諗老而同流。


好嬾頭陀真箇嬾，上天下地無人管，髼鬆白雪亂頭抓，不剪隨他長與短，衣穿衲破兮縱拾斷麻也嬾縫，面垢形污兮縱酌清泉也嬾浣。問伊教，教弗知；問伊禪，緩款款。禿帚倒閒苔，封塵滿三竿，日遠未翻身，紫芉噇時八九碗。嬾頭陀，嬾頭陀，上天下地無如何，就中也有奇特處，風前解唱大小脫空歌。


有鳥有鳥名斑鳩，營巢傍我屋簷頭，桑條日煖雛方出，翅羽未成計未周，朝谷谷兮暮谷谷，哺雛那倦飲和啄？豈知虐性黑貍奴來，毀其巢食其肉，雙鳩飛去小雛亡，谷谷孤孤痛斷腸。誰無父母誰無子？汝反張牙快倚廊，吁嗟乎，物類不仁何至是？聽呼孤谷越悲傷。


劉阮採藥忘歸路，石徑梯斜天薄暮，忽見桃花水一溪，胡麻飯出香無數。中有人焉婉且英，翠鬟玉珮踏雲行，殷勤接入碧紗洞，通了仙情合世情。及返兒孫已七代，茫茫誰復辨精彩？繼訪靈蹤不可尋，山桃水影空相對。此事希奇今古傳，台僊夙契亦欣然，輸錢付與丹青手，描繪收歸半幅箋。劍笠隨身何處去？呂翁直指勿疑慮，松間月色夜濤寒，步步分明該本據。該本據，絕躋攀，桃源未必在深山，但得塵心長止息，透穿仙佛萬重關。


石馬雕鞍橫古路，往來騎玩人無數，白楊蕭瑟撼天風，疑是奔騰嘶日暮。泉下茫茫去不回，功名富貴已焉哉，可憐石馬空長在，辜負英魂泣夜臺。夜臺泣，何似生前酌緩急？緩急生前非所宜，死後相思亦奚及。君不見？銅雀淒涼荒草堆，狐狸鼾臥誰收拾？


無依道人無檢束，出頭占住一閒屋，雖然此屋破難堪，六戶虛凝皆具足。春去秋來不記年，萬般取用信前緣，惺惺長在屋中坐，饑即餐兮困即眠。阿呵呵，勿露乖，天工豈肯亂差排？惟有矢心行正道，古今賢聖是吾儕。


春雨淋兮春水深，柴如玉兮米如金，米如金兮沒處尋，下民何咎兮上天何心？

