嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B277 雲棲法彙（選錄）(第1卷-第11卷)


願我臨欲命終時 盡除一切諸障礙
面見彼佛阿彌陀 即得往生安樂剎
我既往生彼國已 現前成就此大願
一切圓滿盡無餘 利樂一切眾生界
彼佛眾會咸清淨 我時於勝蓮華生
親睹如來無量光 現前授我菩提記
蒙彼如來授記已 化身無數百俱胝
智力廣大遍十方 普利一切眾生界
乃至虛空世界盡 眾生及業煩惱盡
如是一切無盡時 我願究竟恒無盡
我此普賢殊勝行 無邊勝福皆迴向
普願沉溺諸眾生 速往無量光佛剎


有一菩薩 結跏趺坐 名曰普賢 身白玉色
五十種光 光五十種色 以為項光 身諸毛孔
流出金光 其金光端 無量化佛 諸化菩薩
以為眷屬 安庠徐步 雨大寶華 至行者前
其象開口 於象牙上 諸池玉女 鼓樂絃歌
其聲微妙 讚歎大乘 一實之道 行者見已
歡喜敬禮 復更讀誦 甚深經典 遍禮十方
無量諸佛 禮多寶佛塔 及釋迦牟尼 并禮普賢
諸大菩薩 發是誓願 若我宿福 應見普賢
願尊者遍吉 示我色身


無量餘經 已廣說空 是故此中 略而解說
眾生根鈍 尟於智慧 不能廣知 無量空義
故此尊經 略而說之 異妙方便 種種因緣
為鈍根故 起大悲心 我今演說 此妙經典
如我所解 知眾生意 是身虛偽 猶如空聚
六入村落 結賊所止 一切自在 各不相知
眼根受色 耳分別聲 鼻臭諸香 舌嗜於味
所有身根 貪受諸觸 意根分別 一切諸法
六情諸根 各各自緣 諸塵境界 不行他緣
心如幻化 馳騁六情 而常妄想 分別諸法
猶如世人 馳走空聚 六賊所害 愚不知避
心常依止 六根境界 各各自知 所伺之處
隨行色聲 香味觸法 心處六情 如鳥投網
其心在在 常處諸根 隨逐諸塵 無有暫捨
身空虛偽 不可長養 無有諍訟 亦無正主
從諸因緣 和合而有 無有堅實 妄想故起
業力機關 假偽空聚 地水火風 合集成立
隨時增減 共相殘害 猶如四蛇 同處一篋
四大蚖蛇 其性各異 二上二下 諸方亦二
如是蛇大 悉滅無餘 地水二蛇 其性沉下
風火二蛇 性輕上升 心識二性 躁動不停
隨業受報 人天諸趣 隨所作業 而墮諸有
水火風種 散滅壞時 大小不淨 盈流於外
體生諸蟲 無可愛樂 捐棄塚間 如朽敗木
善女當觀 諸法如是 何處有人 及以眾生
本性空寂 無明故有 如是諸大 一一不實
本自不有 性無和合 以是因緣 我說諸大
從本不實 和合而有 無明體相 本自不有
妄想因緣 和合而有 無所有故 假名無明
是故我說 名曰無明 行識名色 六入觸受
愛取有生 老死愁惱 眾苦行業 不可思議
生死無際 輪轉不息 本無有生 亦無和合
不善思惟 心行所造 我斷一切 諸見纏等
以智慧刀 裂煩惱網 五陰舍宅 觀悉空寂
證無上道 微妙功德 開甘露門 示甘露器
入甘露城 處甘露室 令諸眾生 食甘露味
吹大法螺 擊大法鼓 然大法炬 雨勝法雨
我今摧伏 一切怨結 豎立第一 微妙法幢
度諸眾生 於生死海 永斷三惡 無量苦惱
煩惱熾然 燒諸眾生 無有救護 無所依止
我以甘露 清涼美味 充足是輩 令離焦熱
於無量劫 遵修諸行 供養恭敬 諸佛世尊
堅固修習 菩提之道 求於如來 真實法身
捨諸所重 肢節手足 頭目髓腦 所愛妻子
錢財珍寶 真珠瓔珞 金銀琉璃 種種異物


稽首華嚴真性海 種種光明遍照尊
普賢萬行所莊嚴 一切真如法界藏
龍樹龍宮親誦憶 實叉于闐闡微言
一乘圓頓妙法門 見性成佛真秘典
手捧目觀心口誦 當知夙有大因緣
見聞隨喜發菩提 究竟圓成薩婆若


稽首西方安樂國 接引眾生大導師
我今發願願往生 惟願慈悲哀攝受


善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世世不捨離。


善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世世常得披。


善哉解脫服。無上福田衣。持奉如來命。廣度諸眾生。


臥具尼師壇。長養心苗性。展開登聖地。奉持如來命。


飯食已訖。當願眾生。所作皆辦。具諸佛法。


韋馱天將。菩薩化身。擁護佛法誓弘深。寶杵鎮魔軍。功德難倫。祈禱副群心。


伽藍主者。合寺威靈。欽承佛敕共輸誠。擁護法王城。為翰為屏。梵剎永安寧。


拈花悟旨。祖道初興。綿延四七演真乘。六代遠傳燈奕葉相承。正法永昌明。


監齋使者。火部威神。調和百味薦惟馨。災耗永無侵。護命資身。清眾永蒙恩。


願此鐘聲超法界。鐵圍幽暗悉皆聞。聞塵清淨證圓通。一切眾生成正覺。


聞鐘聲。煩惱輕。出地獄。離火坑。智慧長。菩提生。願成佛。度眾生。


爐香乍爇。法界蒙熏。諸佛隨換海會悉遙聞。隨處結祥雲。誠意方殷。諸佛現全身。


蓮池海會。彌陀如來。觀音勢至坐華臺。諸上善人偕。大誓弘開。普願離塵埃。

