嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B277 雲棲法彙（選錄）(第12卷-第25卷)


三毒燄熾 五熱周章 孰能藥石 頓使清涼
慾海橫流 波浪滔天 誰能濟渡 駕大法船
惟我大師 實乘願力 放身其中 隨宜調適
蚤斷愛根 如獅脫索 纔出塵勞 便露頭角
開淨土門 張法界網 撈漉三根 其赴如響
以金剛鎞 刮瞖眼膜 根本不生 枝葉自落
大冶紅爐 慈悲忍力 入此陶鎔 癡狂頓息
毛孔光明 通身手眼 從無用中 法輪常轉
若非付囑 定是地涌 豈屬尋常 具大勇猛
師從空來 亦從空去 雖善藏身 欲隱彌露
鐘鼓交參 雲霞綺互 塔影高標 法身常住


禪土圓修 乘戒俱急 是化導處 六度非功
萬行無作 是莊嚴處 迷悟雙銷 佛魔並遣
是晏坐處 蕊含五濁 華供十方 是經行處
武林芥納 雲塢毛吞 是藏身處 千燈遍照
多寶重開 是辦事處


一室千燈 師以為心 清涼宴坐 天目分身
文龍義虎 載潛載賁 五宗月印 三藏雲興
爍破虛空 碎如微塵 山流水峙 北斗南辰
聖凡同體 情器但名 殺活開遮 自在縱橫
觀時逗機 九品一乘 佛之知見 無生往生
六字奢摩 撮土成金 念性真常 得旨歸根
歎頓褒圓 精義入神 宗鏡重玄 身名句文
慧眼法眼 滿字潮音 中邊情盡 非去來今
欲海乾枯 鳥王翅分 魔軍降伏 師子絃鳴
般若貲財 孰付孰承 齒歸舌在 百草明明


艮童為目 震男為足 舍爾朱輪 推我素轂
迦文龍種 月珠分握 弘範毗尼 華光冥觸
布薩千年 漢官儀復 施攝維初 生相乃畜
體妙一如 用滋百福 容膝阿蘭 水乳眷屬
香積餘熏 慈周異族 祕密頭陀 正勤相續
平等不輕 尾閭百谷 挫銳刳心 鎮雕以朴
座證法空 衣傳忍辱 無量壽光 香嚴漩澓
散善波澄 輕安調伏 主伴重重 雜華芬郁
禪土雙拋 泯真絕俗 世出世間 蘧廬一宿
師住非延 師往非促 水鳥樹林 萬象非獨


同體大悲 師乃出世 智不獨醒 行必普濟
譬如舟師 技習工備 泛宅浮家 往來不繫
夫何求哉 彼利己利 覺岸慈航 亦復如是
遺榮出家 攝以同事 昔著空華 今知倒計
二共內嚴 三聚外衛 默擯師蟲 非我族類
解脫宗通 不離文字 法乳衣珠 辯才無畏
乾慧癡狂 神方對治 事理圓融 念佛三昧
成熟滋熏 比丘居士 見面聞名 海漸沙被
悲仰淨心 普門遍至 緣合東來 緣畢西逝
籌室闍維 照未來際 稽首青蓮 愍茲四輩


其容寂。其心密。無內外。不出入。百千三昧。眼裏空華。一切行門。空中鳥跡。不信分身萬像中。癡人祗向毫端視。咦。


嗚呼。師本不生。亦無所去。以力持身。順因緣故。慾海波騰。火宅燄熾。師展願輪。特來捄濟。示出塵勞。早歸慈父。一登覺路。如白牛步。視愛如唾。觀親若冤。彼蠅聚者。孰不瞿然。法界為家。含靈是宅。物我等觀。無二無別。開甘露門。指歸淨土。鱗甲羽毛。一齊頓赴。悲正法眼。瞖彼戒根。以金剛鎞。刮垢剔昏。三千威儀。八萬細行。於二六時。悉令清淨。身為眾目。心為大宅。十方來者。癡狂頓歇。四十餘年。法幢高豎。一雨普滋。藥草諸樹。纔霑一滴。枝葉並茂。但有根者。畢竟成就。我觀吾師。如獅子王。高臥窟中。群走慞惶。我又觀師。如藥王樹。凡有親者。必瘳沈痼。嗟哉末法。慧日久沈。師於長夜。持大智燈。佛本無心。心付在師。薩埵無行。行託師持。故師應世。一味無我。即住百劫。於何不可。


嗚呼。師以緣現。緣滅即去。悲此群蒙。失所依怙。我數千里。遠持瓣香。展布五體。敬禮寂光。師悲同體。以我知音。願鑒我誠。來格來歆。嗚呼尚饗。


稽首雲棲。追憶師範。出類超群。今古無樣。孝悌稚年。宗族稱望。戲笑怒罵。現僧實相。儒學驚人。坦坦蕩蕩。妻孥道俗。出格隨唱。非宜室家。人道了當。一門證道。同來震旦。宗說兩通。隨機演唱。闢邪知見。停波息浪。淨土叮嚀。婆心無上。萬物一體。遇生即放。疏鈔流傳。醒智愚漢。無涯德澤。無物比量。古佛再來。稍可擬狀。無去無來。遺容想像。朗忝宗子。獨師是尚。追蹤步跡。實愧不忘。法乳常覓。何恨在傍。後賢濟濟。追蹈遺芳。已轉法輪。請看餘光。短言家醜。敢不揄揚。瓣香菲供。渴仰藉將。尚饗。


我昔初謁師。問參禪念佛。可用融通得。師答隨口出。若然是兩物。用得融通著。快哉此一語。令人心膽悅。時時舉向人。諸方遍傳說。頃較快雪集。濫跋雲棲記。亦舉此公案。轉師所欲轉。念佛人無盡。是指亦無盡。靈山會未散。蓮池舌長活。短偈作供養。合掌無縫塔。


十九年前到此來。尚逢老宿法華開。山門不改藏修竹。澗水依然長綠苔。無口漫勞貪聽法。有情終是欲生哀。莫言隻履西歸也。無盡燈明照夜臺。


稽首蓮池大和尚。少小英群便超放。當知和尚不是人。偶爾彌陀生震旦。不信冠裳早度人。何況披緇現僧相。打鼓相逢一會家。妻孥道俗俱弘範。宗通說通戒律通。種種法門隨演唱。百丈清規復一新。僻說邪行俱正當。更有一門淨土揚。叮嚀切切婆心上。非獨琰魔供像尊。東土蓮池猶爭嚮。是以兒孫遍道場。成如返擲獅王樣。恩亦慚叨腳下孫。未出俗時常仰望。逗到而今隻杖來。實愧先賢吐舌漢。可中無可報師恩。惟冀分身水月樣。迴入娑婆再轉輪。不違本願稱無量。此則追芳萬一言。敢云家醜重申讚。五雲投體窣坡前。丐鑒微誠最後養。


乘願力來。居堪忍界。開淨土門。了慈悲債。建光明幢。秉金剛戒。八十餘年半利生。臨行落得空無礙。若識吾師住世心。是則名為觀自在。


大師有身不欲全現。故師之心。不能全辯。身如琉璃。心若摩尼。五色圓現。不即不離。唯身與心。內外光潔故我贊師。實不可說。


觀師之形。不知何因。可望而不可即。可愛而不可親。若水底之明月。似枝上之陽春。音聲色相之外。別有一段精神。唯求之於自心。方始得其真。我何得而稱之哉。


我觀大師。渾身活潑。諸毛孔中。光明透脫。不見面目。如何描摸。縱饒畫得。畢竟不著。宴坐如空。說法如風。捕風捉影。不得其蹤。如空中風。見水中影。多少癡人。開眼打盹。


其容寂。其心密。無內外。不出入。百千三昧眼裏空華。一切行門。空中鳥跡。不信分身萬像中。癡人只向毫端覓咦。


師之目兮。平等一光。師之臂兮。普導群盲。師之舌兮。華開四色。師之身兮。月印千江。戒皮定肉兮。得微妙之心髓。六度四攝兮。作九品之津梁。


戒德精嚴。霜清玉潔。內外宗乘。法海奔越。霆轟片語。秋空滿月。普應當機。九品登陟。禮足三紀。心髓交徹。即始即終。阿彌陀佛。

