嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B345 蘇州竹庵衍禪師語錄


毒鼓聲中顯大機。雜花林裏占春歸。分門立戶成家業。令不虛行凜凜飛。


幾回歷盡轉風光。攪亂空花箇箇忙。未肯輕拋者著子。聲聲喚起要渠當。


潑天雄勢浩無涯。竿木隨身到處衙。入佛入魔堪種草。堂堂宮闕我王家。


山花簇簇鬥芳時。倒用橫拈總不離。刺破虛空天地闊。塵塵剎剎蜜生脾。


劈窠剖出那枯桐。密布煙雲古路通。自是不歸歸便得。不萌枝上日頭紅。


沿流不止問如何。狼藉餘辛滿道途。點石化為金玉易。幾人忘卻是非窠。


真照無邊說似他。溪頭石女笑呵呵。金烏飛出榑桑國。玉兔奔騰為甚麼。


離相離名人不稟。木童擔雪來填井。洞庭無蓋月為鉤。波斯笑指雲門餅。


吹毛用了急須磨。百步穿楊又若何。直透三玄戈甲裏。雙丸于此快如梭。


佛正法眼。石頭土塊。赤腳波斯。漆桶不快。


吾佛法藏。付憨布袋。鐵牛之機。兩采一賽。


理貫全收。識取鉤頭。寒山拾得。未是同儔。


事貫紛拏。白眼添沙。石人鼓舞。玉女生誇。


屈曲垂慈。棒喝無私。新婦騎驢。阿家牽之。


理事縱橫。魔佛心驚。大開爐鞴。麟鳳齊烹。


妙葉兼和。子湖鐵磨。大悲有齋。放身倒臥。


金鍼雙鎖。山河萬朵。露柱燈籠。放過不可。


平懷常實。事圓理直。一曲石琴。天外知悉。


朽宅當門月一池。須知別有長安路。長安路。人難悟。漠漠水田飛白鷺。遂高聲云。看箭。右火宅喻


幾番風雨占機先。蕩盡餘辛別一天。伏藏打開人不見。拈來分任子孫肩。右窮子喻


平地茫茫都靠倒。善財踏遍蓬萊島。堪笑文殊老古錐。放出金毛喫盡了。右藥草喻


踰城劄落天邊月。良驥追風瞬息時。已到故鄉空眼界。寶山華劈自如如。右化城喻


泥豬癩狗光天地。鐵樹長開五色花。活潑摩尼收不得。春風頻卷破袈裟。右衣珠喻


往復升沉元自在。頂門活眼照乾坤。螺峰高出須彌上。看遍迷流甘逐魂。右髻珠喻


醍醐毒藥一時傾。麟鳳生擒爐燄烹。煉就不知何處去。長天秋月骨毛輕。右醫師喻


舉目天涯只自知。髼鬆短髮懶隨時。任渠履踐消先業。嫌我癡憨學我遲。右寄跡


你我從來難辨別。主賓互用禮香床。靈山一別如今日。這片栴檀孰敢藏。右禮佛


拈來遍處去其有。中宮屋膽愈生光。拂開劫石輝天地。玉兔懷胎走八荒。右掃地


貝葉翻餘舊公案。字字圓珠金不換。一度拈來一度新。月到床前長作伴。右翻經


尋常飯罷便經行。一室團圞蝸角形。兀坐蒲輪毛鬢白。花開花落獨惺惺。右晏坐


作家相見主賓分。松子餘香妙入神。堪笑掌鳴增意氣。靈山震起舊嘉聲。右見客


卓午林空長照寂。鼓韻鐘聲何處出。山僧日用只尋常。一日缽盂兩度濕。右受食


有時把住黃金色。放下當陽鐵壁通。略轉毫頭明世界。餘輝如日照無窮。右剔燈


申手摸著自己鼻。天然一勺面門全。重重華藏親登到。者箇何如火裏蓮。右開淨


紫羅帳裏燦真珠。縮腳申拳總自如。夜半嚬呻獅子窟。鐘聲纔震爪牙舒。右上單


圓明歷歷絕無殊。看遍溪山若箇知。黑白既分呈舊面。眉間端的露雙珠。眼


巖虛聲澈善通靈。差別因緣不妄聽。短笛漁歌皆妙道。知音勤策莫教停。耳


高踞當陽不記秋。門開八字許誰儔。等閒觸著撩天志。羶氣香林一網收。鼻


五音六律發尖新。不鼓纖毫韻轉深。殺活全提人不識。箇中玄旨細參尋。舌


四大原從險處立。紅爐燄裏碧波生。而今寄語知音者。地湧金蓮朵朵新。身


亙古亙今摩不昧。花開夾岸麗當軒。片帆飛出蘆灣角。鎮海光舒不夜天。意


平旦寅。漁舟欸乃出前村。檻外尚餘江上月。波濤驚起化鵬鯤。


日出卯。白雲滿地無人埽。十洲寶馭帝金輪。何似閒身林下老。


食時辰。滿樹松花飽腹心。太古韻清無間歇。和衣高枕絕疏親。


禺中已。眉間挂劍尋常事。智勇將軍正令行。宛然定有降魔勢。


日南午。脩竹鳳兮尋畫譜。無限英靈濟濟來。雲廚齋法家風古。


日昳未。山深何用桃源避。高樹南樓古佛基。分明舊閣閒田地。


晡時申。聚頭幾箇是知音。煮沙千日難成飯。當下渾忘空劫心。


日入酉。誰潑煙霞彰己有。彈指千山血點紅。一輪不夜天然否。


黃昏戌。月滿溪山光滿室。壁立門庭迥不同。數聲犬吠幽林隔。


人定亥。鐵樹花開光若采。百寶優曇火裏鮮。雨洗霜烹渾不改。


夜半子。高豎脊梁慵扣齒。可憐鼠伎鬧紛紛。突出貓兒無彼此。


雞鳴丑。撥轉乾坤不藉手。箭鋒相拄豈關脣。一毫頭上金毛吼。


阿翁臘樹高彌界。小子蕪詞頌永年。寶掌虔躬呈壽量。蠡湖無日不金蓮。


古今草木倩同儕。山寺鐘聲孰敢埋。天縱藤條為雨去。莫教打濕我皮鞋。


鎛音才扣嘉聲遠。卍字高標耨果香。振起吾宗千古意。獅絃不鼓韻幽長。


自古藍田產白圭。無言童子語如雷。之乎者也都拈卻。獨許中天紅日輝。


立志學道。細審承當。十二時中。逆順莫忘。豁開樓閣。遍界輝煌。棒下翻身。牙爪全彰。葛藤勦絕。掀倒禪床。縱奪施為。如獅子王。韜光隱跡。道大難藏。龍天推出。震起頹綱。早深望汝。劫外風光。千古萬古。法海津梁。


心月舒光分外明。金鍼已擲化鯤鯨。等閒識破鍼鋒旨。布陣騰雲法雨生。


學道如初不變心。刀山劍樹要親臨。佛魔埽盡堂堂地。自有通身活眼睛。


布毛吹起竟忘秋。鐵骨冰心志未休。起倒相隨綿且密。和衣高枕月床頭。


慚余病骨少知音。與爾同心共守貧。不挂一絲應分得。何妨舊隱話重新。


坦腹垂垂孰敢侵。山空花鳥語幽深。鍼頭鼻斷衣珠露。纔話無錐早一鍼。


盡道羅紋結角多。南軒高臥罕相和。幾回靜看炎涼密。落落零零舉示他。


從來高節絕相依。舒卷同時展大機。獨許靈源真面目。天然隨處水雲衣。


稱身白褶影重重。袖裏明珠善伏龍。橋斷溪回弄明月。者條線路有誰縫。


電影穿鍼眨眼過。看清線道豈淆訛。霎時縫到無縫處。拈示人天不較多。


古今縫補已郎當。正眼看來為甚忙。何似隨家豐儉足。絕商量處好商量。


閒忙日用中。誰為是真體。青山笑點頭。月華光萬里。


君今六十六。雙賢子女郁。信慕到南樓。清池紫蓮馥。朝夕梵殷勤。秋光照幽谷。萬象悉頻申。通身是眼目。


一枝清瘦碧溪頭。浪得閒名滿十洲。尋到不知香國異。青山疊疊水悠悠。


玉葩燦爛蘊奇香。鐵骨崚嶒豈泛常。縱使丹青描不盡。從教蜂蝶去來忙。


高寒歷盡意悠悠。一夜琪花香滿樓。石壁蒼苔無異色。不能描盡轉風流。


南枝早綻自天真。一片冰心更有神。不逐群芳幽韻好。枯禪別有劫前春。


照水橫斜香靄浮。朝曦遙映藕花樓。天然不藉閒枝葉。啖影池魚空自游。


鷺鷥飛起千尋雪。撲落池邊點綠茵。忽見不萌枝上日。清光流出此花神。


名花綽約態逾嬌。靈鳥翩躚上下撩。萬蕊千花爭艷目。此中一朵最難描。


生來骨勁逼人寒。月白風清幾箇看。埽盡語言文字腳。春雷頭角出林巒。


杖藜回首日輪紅。莫視帆飛度遠峰。笑指煙霞迷古寺。斷橋流出一聲鐘。


頻卷寒濤瀉碧空。秋光如洗出雲籠。天然活句誰能會。愁殺詩人與畫工。


水漲籬門沒菜塍。草堂木榻話閒僧。高懷更有天邊約。池畔荷香氣若蒸。


秋高雲淨扣孤僧。問道龍門快已登。會得本來成現事。選官選佛異何曾。


疏雨樓前積翠新。溪煙澹蕩少林春。檐聲點滴添秋興。喬木稜稜倍轉神。


東風鼓起凍雲飛。壓盡群峰草木低。昨夜梅花開笑口。扁舟滿載一簑衣。


金華巖畔玉芙蓉。笑指溪頭落葉紅。試看藕花池上月。全身飛入畫樓中。


不近人情。烏藤卓兀。無法與人。無私與直。盡道雲栖會裏兒孫。元來臨濟正宗。金明嫡骨。汝看阿誰。藕菴老賊。咄。


天生靈胤必然奇。頭角崢嶸正此時。忽聽迅雷消息至。錦標高著莫嫌遲。


金鱗桃浪豈庸徒。直上禹門顯大儒。霹靂光中為雨去。碧潭睡穩石鯨枯。


密受靈符善護生。記功童子早芳名。潛行妙用人難委。吞卻蟾蜍快已輕。


日照湖光萬點金。逍遙縱壑躍迷潯。俊哉雹發驚人句。最喜炎蒸布雨霖。


透網沖霄攫霧歡。天涯如粟有多寬。明珠閃爍光前後。眨眼轟雷過幾灘。


床頭古硯足津梁。吾道聲光豈泛常。珍重高賓雙眼正。溪山日月古今長。


須臾膠涸若為鉤。流水恩波鼓腹游。驀地頓超天子貴。滿街瓔珞寶花酬。


莫輕異類燄爐遊。彼此天真未入流。險處解囊能續命。水晶簾子控銀鉤。


誰箇親瞻天眼舒。百千樓角總佳如。魚龍悉悟飛升去。無限平人逐物且。


底事從來不妄傳。金鵬秉戒已經年。高懷傾出連城璧。媿我囊空無半錢。


學海聲光蓋代傳。風流才子德耆年。人中至寶誰能及。流出胸襟無盡編。


金津一滴倍甘棠。清晝高眠鶴夢長。最喜匡阜飛瀑布。宛然潑灑學蘇黃。


忘法忘機氣已平。此中端不負虛名。春花秋月如陽燄。分付渠儂守禁城。


道重涵虛慈且雄。南星北斗羨唯公。文峰點處開人眼。不夜心珠照海東。


學道甘貧看世途。鬚眉安肯倩人誣。偉哉定信奇男子。縱目蓮芳菡萏殊。


烏藤跳攪龍濤。帝釋心驚亦告勞。東海鯉魚纔一棒。盆傾煙雨潑天高。


雨過雲收電卷頻。雙丸互照不欺貧。山川草木皆含笑。歷盡炎涼證此身。


閡膺未釋好稱奇。邪逆生非有日危。堪笑雷同呈伎倆。像龍致雨豈能為。


海岳掀翻得旨歸。飯餘圖翰月輪肥。試看萬籟非常韻。物物頭頭發祖機。


千尋老樹長新花。果熟飄香難購嗟。不揣己躬才力短。反嫌嘗到味無差。


覓心無處是安心。五采牛兮身若金。耕遍故鄉田地熟。通身皮骨任渠侵。


且寄閻浮世上生。掀髯一嘯頓圓明。劈開華岳連天秀。屈曲從教一掌平。


箇事蒙頭者也之。不堪賞處樂為知。忽然摸著娘生鼻。額上栽眉不較遲。


同道登山努力先。主賓妙葉豈徒然。拈花一脈家常事。豆爆黃金萬古傳。


山居春。鷓鴣啼處百花新。靉靆香風彌宇宙。松濤震起夢中人。


山居夏。池開蓮碧香飄化。獨坐南齋眼界寬。水天如鏡誰看下。


山居秋。萬疊芙蓉一目收。寶月穿雲射林麓。木葉頻敲古佛頭。


山居冬。古木翛翛露別峰。高臥茅堂最深處。每懷悲願烈烘烘。

