嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B359 百愚禪師語錄


惟我大雄，一切究竟。包括太虛，遠離修證。一塵不動，普接群機。遍界全彰，恒然在定。玅相不可以色求，洪音不可以耳聽。至矣哉！凡有覺知者，莫不稽首皈命。


皇宮棄卻亦何獃，六載饑寒骨似柴。箇事而今誰不會，逢人謾道睹星來。


婆娑其髮，袒露其襟。默然獨坐，聲似雷音。咦！欲識洛伽真面目，端的休從紙上尋。


一毫端上玅相現，一切毫端靡不遍。恍如秋月著珊瑚，枝枝撐出慈悲面。僧繇雖巧畫難成，慈禪筆底顯神變。神變縱橫不滯功，如幻三昧體皆同。見聞獲益無空過，風號松吼啟圓通。


袒裼露胸，潦倒叵耐。跣足垂眉，似甚體態？道是過去正法明，卻云現前觀自在。咄！認著依然不是渠，黃鶯啼出柳陰外。


坐對銀瓶一味閑，秋空皓月露慈顏。圓音落落超今古，祇在鴉鳴鵲噪閒。


月之在水，火之傳薪。不去不來，非幻非真。頭頭物物，剎剎塵塵。舍亦弗得，取愈勞神。無取無舍，何疏何親？大士亦爾，如是現身。有感斯應，靡福不臻。


巧扮風流何太奇，魚籃默自手中提。而今不比當時事，索價撩天賣與誰？


慈風滿面兮若春輝，玲瓏通身兮悉瓔珞。足躡白雲兮影重重，籃提赬尾兮活鱍鱍。只為其人罕遇，到今滯貨難脫。莫莫莫，須斟酌。從來者箇不尋常，六月何曾怕爛卻？


酬機玅辨似瓴懸，潦倒無端號普賢。舒卷猶憑吾掌握，象王鼻孔謾撩天。


蹋翻波底明月，坐斷嶺頭白雲。堪笑者場漏逗，強將皮骨空分。將謂許多奇特事，至今千載賺兒孫。


者對髼頭，似甚模樣。攜帚搭肩，縱情放蕩。有時向國清寺裏混跡和光，有時在寒山嶺頭揚歌作唱。直饒你文殊普賢，到者裏正好喫棒。


者夥老禿奴，看來甚古怪。做出許多般，賣盡家醜態。愛靜而離喧，唯知貪自在。當時趁入牯牛群，免得丹青還筆債。


箇些尊慈大衲，渾然沒點來由。到處逢場作戲，見人慣弄虛頭。或捐笠而直渡，或擲杖而截流。降龍兮欺神瞞鬼，伏虎兮誑惑愚儔。若到昭慶門下，竹篦打破髑髏。何故？騰雲駕霧不如你，說法還須老比丘。


擁衲蒲團只默默，無心翻貝葉。滿腮鬚髮紺螺旋，秋浸雙眸，萬頃碧波天。彷彿空生嵒下坐，卻又似達磨覿面，分明別。不別不別，殷勤問取天邊月。


老大無端，不自尊重。交臂摩肩，聚頭說夢。幙天蓆地而橫眠，跨海駕虹而應供。德動鬼神兮有何奇，道伏龍虎兮徒打鬨。不如一念回機，徹見本來玅用。且道如何是玅用？咄！好與三十老烏藤，免教人前更賣弄。


層層彰自在，字字露圓通。為了慈悲債，分身遍剎中。


團團任描邈，落落絕追攀。欲識金剛體，祇在一毫端。


毫端別露玉壺春，寫出琅無價珍。一葉一莖交互現，一華一佛遞相鄰。百千世界猶珠網，萬億光明遍剎塵。句下揭開心地藏，盡虛空是舍那身。


大啟雲門，中疏洞水。挽回既倒之狂瀾，重整將頹之綱紀。機如掣電兮龍睛鶻眼猶迷，辯似懸河兮墅潦牛涔莫比。高揮寶劍兮掃空魔跡狐蹤，橫拋月鉤兮釣盡爆腮赤尾。師翁師翁，我知之矣。天下人不奈你何，故號之曰：湛鐵觜。


頂垂鶴髮，目奪秋江。溫同煦日，凜若嚴霜。施金錍兮刮人天之瞖膜，舒毒手兮抉佛祖之膏肓。分一燈於石傘，闡五位於龍岡。名聞異域，聲震遐方。有人欲問是何叟，九坐道場大法王。


坐穿鐵壁顯家風，九闢天荒老凍儂。拈出花梢一片月，等閒壓倒大雄峰。


稽首吾師，人天標格。滄溟為口，霹靂為舌。坐斷十方，孰能可測？喚回石虎嘯春風，鞭起泥牛耕海月。


高撐石傘，坐大雄峰。翻天轉地，捉象屠龍。呵斥邪說，扶樹綱宗。是誰作略，號楊木公。


若道是先師，如井覷驢。若道非先師，如驢覷井。是非并拈卻，截鶴續鳧脛。既都不是，畢竟向何處見先師聻？分明覿面更無私，切莫迷頭猶認影。


貌古稜層，熾然無語。性相兼通，權實并舉。纔涉思惟，未敢相許。且道是誰？蓮宗教主。


動若行雲，止若谷神。勿勞耳聽，祇須眼聞。咦！禹門浪裏翻身轉，高剔蓮燈慧燄新。


金襴獨擁倚藤床，不倦毘尼為舉揚。他日願為蓮社主，共攜諸子上慈航。


碧水澂渟絕點塵，風光滿貯玉壺新。阿師面目分明在，謾道優波最後身。


坐倚屏風，家聲獨占。幹蠱先猷，毘尼城塹。願力彌勒，慈誨無倦。潔若冰壺，淨似江練。一缽雲仍，澤流溥遍。


長松之下，頹然一老。戒若冰清，行猶月皎。七軸蓮經，一默而了。且道是誰？問取文表。文表請


絳衣斜搭半橫身，高豎光幢啟後塵。道繼南山知有在，千華臺上再來人。


目紺眉修，神丰貌冷。巍巍乎峭壁之凌虛，凜凜然孤松之秀挺。鋤明月而調繼新豐，闢白雲而剎興洞嶺。玄關丕闡兮濟濟龍象交參，藻鑑高懸兮歷歷聖凡絕影。春雨桃花泛錦溪，秋風梧葉飄金井。


貌臞似鵠，目湛如秋。奇偉逸群，玅辨罕酬。絕攀緣兮惟道自樂，嗜恬澹兮以德為侔。指雲月而傳心兮機無不被，借松風而演法兮澤及何休？吾兄乎，吾兄乎，是之謂嬾殘、大梅、船子、鐵篴之流也歟？


咄哉！老兄氣宇豪邁，結佛祖冤，放慈悲債。橫拈麈尾驗龍蛇，默倚烏藤震聾聵。分明覿面更無他，金仙堂上第一代。


象田出廄迥常途，此是吾家天馬駒。更向曹溪波浪裏，蹋翻明月滿珊瑚。


叢林柱石羨耆年，一片身心似鐵堅。贏得滿頭垂白髮，性天雲靜月初圓。


眼界澂渟，胸襟廓落。以德為鄰，於世無縛。一味瀟然，生平行樂。流水潺潺，白雲漠漠。此之為誰？號曰半壑。


艸褥褐衣，唯尚儉素。秉雲棲尸羅，飲真寂甘露。聞《金剛》以出塵，閱《圓覺》而契悟。了無異念，兼利於自他；不滯一邊，并修於禪土。誠緇門之表儀，尚高世之風度。思其人也維敬維欽，見斯容兮如偈如慕。


偶爾相逢渠是我，渠今是我我非渠。婆娑凜若寒松操，傲雪凌霜氣自如。寒松操首座請


爾貌不揚，作事且大。滅少室之真宗，破優波之淨戒。剔骨刮髓兮罪犯彌天，鑄聖銷凡兮惡盈法界。三年居弁峰，百世招譏怪。噫！唯有一點為人心，縱使僧繇難邈畫。弁山常住請


我相真箇醜，誰能描得渠？縱有十分像，何如井覷驢？咦！山而曉來憑雨洗，柳絲春暖倩風梳。九芝侍者請


生平無福住雲門，多結冤家少結恩。直欲人人窮徹骨，惡名那怕遍乾坤。


有眼不解觀色，有耳不會聞聲。雖則如聾如瞶，卻又似聰似明。咄哉斯漢真奇怪，惱殺丹青畫不成。


僻性生成不自由，尋常多為別人愁。些須活計真堪笑，無底船兒載月遊。載月禪人請


若道是我，返成兩箇。若謂非我，依然話墮。拈卻是非，二俱有過。畢竟是誰？雪壓梅花肥，風吹明月破。


斯人面目畫難全，縱有十分也枉然。怎似渾圇活打殺，免教污卻一張箋。天髻禪德請


潦倒疏狂不自禁，白雲流水共談心。生平面目難描畫，認著依然又隔岑。


蕭疏人笑爾樗形，巧設施為總不能。對客慚無三寸舌，酬機唯有一條藤。俗不俗，僧不僧，箇樣如何續祖燈？折箸慣將攪大海，北冥浪激看飛鵬。北冥西堂請


者箇褦襶子，從來沒正經。衲僧眼裏著楔，佛魔腦後抽釘。或謂是凡，睹之叵測；或云是聖，呼之不靈，不若以火燒卻。咦！且莫孤負丹青。靈枝知客請


箇樣矮頭陀，看來真好笑。毘尼渾不持，佛法安通竅？供養他圖箇甚麼？死蝦蟆捏出尿。大休靜主請


者漢生來骨董，佛祖見也毛聳。獨許紫谷參頭，描得半邊鼻孔。紫谷參頭請


僧不僧兮俗不俗，婆娑短髮齊眉目。盡情滅卻洞山宗，疑殺諸方老賊禿。韞之知藏請


者漢無端，忒煞奇特。座敷青蓮，身裹緋疊。若謂是震旦之僧，卻又似西番之客。翻覆細看來，我也識你不得。呵呵呵，咄咄咄，不如付與子西堂，一任逢人去花擘。子菴西堂請


壘垂鼻孔，擁聳昂肩。福薄如紙，心高似天。其為人也落落魄魄，其作事也癡癡顛顛。喚回石女兮暗穿玉線，策起泥牛兮曉耕秋煙。欲知箇漢行藏處，端的還須問雪田。雪田禪人請


凡百莽鹵，真杜拗禪。截兔角而為杖，搓龜毛而作鞭。戒德了無毫髮，罪過高似華巔。時聞書記不嫌醜，描得形容壁上懸。時聞書記請


壘壘堆堆，骨骨董董。奪罔象之珠，絕老胡之種。拶得秤錘汗流，逼教石女毛聳。且道是阿誰？此乃南陽谷老師的面孔。杲目靜主請


打雨敲風，多瞋少喜。虛空畫眉，缽盂安耳。咄！似者般杜拗阿師誰不識你？


鬖鬖，瀟瀟灑灑。或時走電驅雷，或時粧聾作啞。祇將箇麤棒熱拳，便喚做慈悲喜捨。恁麼為人，報恩者寡。欲知渠是誰？端的問柴也。柴也後堂請


髼髼鬆鬆，落落魄魄。幼少叢林，長復失學。教無舌人解唱兮響遏風雲，使無手者行拳兮掀翻海嶽。愛截麒麟之角兮扶弱抑強，慣拔鸞鳳之毛兮解黏去縛。似者般漢，只好打煞活埋，又那堪焚香描邈？莫，莫！且留與雲水方來持將去，一任他江南塞北天下人貶剝。

