嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B348 靈峰蕅益大師宗論


佛性眾生性，一性無二性。迷之沈六道，悟之為三乘。迷雖無量惑，厥病唯有三。一者戀世閒，不知世閒苦。二者雖知苦，苟且自因循。三者雖勇猛，得少便為足。以此三病故，長夜在生死，或復出生死，亦墮權小乘。我依諸佛語，為設三妙藥。一者怖生死，對治根本病，念念如救頭，莫復存餘想。二者奮剛勇，降伏愛見魔，五欲不能牽，八風不能動。三者開正見，遠離諸邪曲，根選擇圓通，現生成正覺。此三或自具，或復藉餘緣，唯有明師友，名為真實救。策發生死心，鍛鍊純剛骨，開示真實乘，令行稱性修。修性不相離，斯名正覺印。迷性言修習，修墮有為功。廢修談法性，自然外道同。是故佛與祖，垂訓咸雙顯。雖或性奪修，而非不修習。雖或不言性，而性在修中。性非修不顯，修非性不立，但以生死心，勇猛不退心，廣大弘遠心，親師習正法，必能親悟入，知我言不誣。


持戒便是平心，念佛便是直行。參得箇點玄關，不向缽盂討柄。若更者也之乎，失卻佛祖性命。


宇宙泊在吾心，吾心本無所泊。一任亂想昏沈，本有靈明如昨。彩雲端見仙人，豈被手扇遮卻。不遮卻，耆婆童子空摸索。咄。


眾生知見佛知見，如水結冰冰還泮。戒力春風佛日暉，黃河坼聲震兩岸。切莫癡狂向外求，悟徹依然擔板漢。


大觀小觀，剎海毛端。兩箇五百，元來一千。恁麼會去，畢竟可憐。

