嘉興大藏經（新文豐版）數位版, No. B348 靈峰蕅益大師宗論


稽首大悲堅固藏，普現色身妙寶塔。隨求感應不思議，哀愍我等及群生。願舒無畏大光明，令我等除惡道怖，出入遊戲六道中，度脫一切如幻眾。願舒清淨大光明，令我等除破戒垢，毗尼嚴淨最清涼，息諸六道煩惱熱。願舒三昧大光明，令我等除雜亂想，照了法界無分別，起諸無作大神通。願舒智慧大光明，令我等盡無明漏。願舒如意大光明，令我等滿隨心願。以茲啟迪諸群蒙，令皆歡喜發深信。護持正法永不滅，實義熾然昭千古。寧使身碎如微塵，終不退捨菩提願。寧使永劫受眾苦，終不忘失大悲心。唯願三寶及天龍，證知宏誓攝受我。


稽首圓滿大悲尊，慈心普覆虛空界。陀羅尼力妙威神，誦者隨求皆獲願。我本仰承咒力生，我父夢中曾覺悟。我幼持齋甚嚴肅，夢感大士曾相召。我以無始惡業緣，盲無慧眼從邪教。破齋毀佛詬大士，大士於我恒憐憫。無非妙德冥加被，令我終獲堅固信。我今已發菩提心，誓忘身命持正法。憾我障重惑業深，恒與大士悲相隔。三漏三垢常熾然，三德三身恒覆蔽。我今哀懇發深誠，願求大士恒悲救。我雖具有無邊罪，大士能令悉消滅。我雖無有勝善根，大士能令悉具足。我然臂香滿十炷，供養大士十界身。誦持神咒滿十萬，懺除無始十惡業。願我永斷十惡業，願我究竟十善業。大士地藏之宏誓，十方菩薩微塵願。我皆隨順普修習，大聖威神攝受我。


稽首毗柰邪，無漏清淨藏。建立及宏通，并如說行者。我今為自身，亦為諸含識，彙釋成集要，唯垂哀攝受。


稽首真如清淨性，具足圓滿無減修。學無學地諸功德，及我同欣梵行人。願興同體大悲心，愍此沈淪迷倒世。直昭正法善毗尼，遍破眾生惑業苦。


稽首大孝尊，孝順至道法，及一切三乘，同修孝道者，我以哀懇心，為母重發願，願法界師友，咸垂哀護持。


歸命無上尊，及以寂滅法。解脫眾僧海，同垂哀護持。


稽首大慈悲，救護末劫者。我念末劫苦，破戒為第一。我思救苦方，無越毗尼藏。毗尼若住世，正法永不滅。行成果斯剋，教不屬空言。或因持戒力，速成淨滿尊。或因淨尸羅，嚴淨諸佛土。或因別解脫，作獨覺聲聞。或因善戒力，生禪及天道。亦作人中勝，福樂好名稱。如是差別果，皆由戒所得。近果說差別，究竟歸一乘。如是勝妙法，願為我昭明，普度長夜中，無依無怙眾。故以一百日，棲身清淨壇。持於圓滿咒，具足十萬輪。又增持一萬，滅定業五萬。共回向菩提，同生極樂國。唯冀三寶尊，證明哀攝受。


歸命明行足，顯密清淨輪。種種勝修持，學無學功德。我慚愧發心，入壇持神咒。數足心尚雜，威儀亦未淨。內倍懷憂懼，願發事難濟。故然香十炷，懺我十惡根。其增持一萬，滅定業五萬。亦然臂六炷，加被願如心。又為十一友，持滅定業咒，共計九十萬。供臂香七炷。又為報恩繼志心，追薦已往度脫心，勸請轉法隨喜心，代除邪謬悲救心，為諸友朋宏濟心，為諸檀護宏法心，從來緣會慈念心，欲持三百二十萬。故然臂香復七炷，令我七心皆得成。


稽首善逝尊，無上顯密藏。三乘賢聖眾，地藏滅業咒。我以大菩提，最初清淨心。續為善友眾，持四十八萬。若有禪思士，善入諸三昧。不起增上慢，恒修勝法忍。持經者達義，如說得修行。營福者隨心，畏罪嚴佛乘。住戒者增明，已汙速歸真。未住秉威儀，尊重正法教。或有毀重禁，願令發深慚。拔除罪犯根，速達無生理。今我然香炷，供養三寶尊。願我及含識，滅除一切業。又然香三炷，悔三業諸惡。從今誓永斷，起無作善根。敬依占察經，擲輪決疑惑。亦以此妙法，流通益世閒。我誓以身心，奉上地藏主。隨於剎塵劫，永處眾苦中。普代眾生苦，令得先成佛。劫石或可移，此願終不改。我所修福業，懺悔發宏願。種種勝善根，體性同法界。一一皆回向，普施諸含識。悉願證真常，同歸寂光土。


歸命勝威德，勇猛人師子。不共力無畏，大悲救世者。歸命照世燈，真實出要法。顯密不思議，破愛見網者。歸命眾生父，慈願無比尊。帶果示行因，住不思議者。歸命降魔外，忿怒大明王。真實勝慈悲，調伏難調者。我今發宏願，誓斷惡修善。然頂香四炷，陳白自深心。


歸命施無畏，大悲救世尊。神妙祕密輪，及一切三寶。我業深如海，努力勤禪定。半身感楚酸，實由三毒根。今慚愧剋責，然臂香三炷。結一七淨壇，持大悲一萬。誓當勤精進，護佛法正輪。不惜身命財，唯宣一乘教。我今以身心，奉上三寶尊。唯願平等悲，究竟垂加護。


稽首無量壽，拔業障根本。觀世音勢至，海眾菩薩僧。我迷本智光，妄墮輪迴苦。曠劫不暫停，無救無歸趣。劣得此人身，仍遭劫濁亂。雖獲預僧倫，未入法流水。目擊法輪壞，欲挽力未能。良由無始世，不植勝善根。今以決定心，求生極樂土。乘我本誓船，廣度沈淪眾。我若不往生，不能滿所願。是故於娑婆，畢定應捨離。猶如被溺人，先求疾到岸。乃以方便力，悉拯瀑流人。我以至誠心，深心迴向心。然臂香三炷，結一七淨壇。專持往生咒，唯除食睡時。以此功德力，求決生安養。我若退初心，不向西方者。寧即墮泥犁，令疾生改悔。誓不戀人天，及以無為處。仰願大威神，力無畏不共，三寶無邊德，加被智旭等。折伏使不退，攝受令增長。


稽首阿彌陀，諸佛護念法。淨土諸聖賢，唯垂哀護持。


敬禮慈尊地藏王，神咒善能滅定業。普救無邊五濁苦，紹隆三寶種不斷。


歸命能仁福慧尊，最勝金光明性海。信相功德大吉祥，同賜慈悲垂攝護。


頂禮無邊際，三寶威德尊。觀世音地藏，同垂哀護持。


三寶護一切，同體無差別。我悲劫濁苦，法亂邪風熾，願續正法燈，照世開迷惑。內護及外護，未卜當安從。救世大悲者，知我夙世根。應以何等位，自利及利他。願扶律談常，從境而發諦。徹悟聲聞法，同歸無上印。終不作對待，隔別諸邪見。我哀迷惑者，觸事生執著。律昧持犯源，唯事衣與缽。教失觀行旨，但著名句味。禪道迷綱宗，流入一機境。或但尚工夫，或專求向上。或強鑿悟門，或并棄正解。執藥反成痾，戲論妨實詣。淨土圓頓法，多視作權機。不發菩提心，但作偷閑法。不修淨戒因，空希淨妙果。密部大威神，翻成世流布。穢雜不堪聞，幾同兒豎戲。如來無量劫，修習最殷勤。得此難思法，度我諸含識。云何至今日，衰替不忍觀。我本具縛人，自哀哀一切。以何方便力，重顯正法輪。仰學至誠心，深心回向心。然香表無盡，待命無他向。


稽首法界淨滿覺，正法毗尼淨性海。權實聖賢常住懺，一體證知垂攝受。


敬禮能仁無量壽，二土法寶教行理。觀音勢至海眾僧，無邊三寶咸加護。


稽首慈悲大願王，本源心地如來藏。善安慰說真救世，現聲聞相護法者。願承本誓度眾生，鑒我微忱垂加護。


稽首釋迦大聖尊，十方克盡人倫者。真實至孝真實忠，真實禮誼真師友。所說究竟真實法，真實如法修行僧。我今哀請垂護持，願賜慈悲同作證。


歸命法界大醫王，種種應病妙法藥。觀音地藏看病母，願賜慈悲同哀護。


歸命華臺盧舍那，千華上佛千百億。梵網契經心地藏，玄通華光大智明。亦禮彌陀大願王，觀音勢至大海眾。及我地藏勝慈尊，同賜哀憐垂拔濟。


稽首業性如虛空，滿分解脫滅障者。我今持誦祕伽陀，願滅自他諸定業。無邊福慧互莊嚴，成就希有勝功德。見聞隨喜發菩提，心地性藏同圓證。


稽首大孝能仁父，孝順為宗梵網經。地藏目連達孝尊，修證孝慈諸聖眾。今然香炷懺前愆，願賜慈悲哀拔濟。


歸命能仁無上尊，大孝大慈真法性。三乘權實眾威神，願賜哀憐垂攝受。


頂禮十方大威德，五分嚴身慈勇王。以不思議本誓願，同賜哀憐拔濟我。


頂禮真實大悲心，究竟分證二覺者。我無始來墮虛妄，循環生死靡暫停。失本性樂枉受苦，今欲與拔自無力。願大威神同體緣，不捨本誓垂哀濟。


頂禮大悲尊，及法界三寶。不厭垢眾生，始終垂哀拯。


歸命慈威無等尊，拔苦與樂真出要。定力能除三劫災，救世真士垂悲拯。


敬禮無邊際，去來現在佛，等空不動智，救世大悲尊。

