印順法師佛學著作集數位版, No. 6 攝大乘論講記


諸菩薩自性，遠離五種相，是無分別智，不異計於真。


諸菩薩所依，非心而是心，是無分別智，非思義種類。


諸菩薩因緣，有言聞熏習，是無分別智，及如理作意。


諸菩薩所緣，不可言法性，是無分別智，無我性真如。


諸菩薩行相，復於所緣中，是無分別智，彼所知無相。


相應自性義，所分別非餘，字展轉相應，是謂相應義。非離彼能詮，智於所詮轉，非詮不同故，一切不可言。


諸菩薩任持，是無分別智，後所得諸行，為進趣增長。


諸菩薩助伴，說為二種道，是無分別智，五到彼岸性。


諸菩薩異熟，於佛二會中，是無分別智，由加行證得。


諸菩薩等流，於後後生中，是無分別智，自體轉增勝。


諸菩薩出離，得成辦相應，是無分別智，應知於十地。


諸菩薩究竟，得清淨三身，是無分別智，得最上自在。


如虛空無染，是無分別智，種種極重惡，由唯信勝解。


如虛空無染，是無分別智，解脫一切障，得成辦相應。


如虛空無染，是無分別智，常行於世間，非世法所染。


如瘂求受義，如瘂正受義，如非瘂受義，三智譬如是。


如愚求受義，如愚正受義，如非愚受義，三智譬如是。


如五求受義，如五正受義，如末那受義，三智譬如是。


如未解於論，求論，受法、義，次第譬三智，應知加行等。


如人正閉目，是無分別智；即彼復開目，後得智亦爾。應知如虛空，是無分別智；於中現色像，後得智亦爾。


如末尼、天樂，無思成自事，種種佛事成，常離思亦爾。


非於此非餘，非智而是智，與境無有異，智成無分別。


應知一切法，本性無分別，所分別無故，無分別智無。


憐愍諸有情，起和合遠離，常不捨利樂，四意樂，歸禮。


解脫一切障，牟尼勝世間，智周遍所知，心解脫，歸禮。


能滅諸有情一切惑無餘，害煩惱，有染常哀愍，歸禮。


無功用，無著，無礙，常寂定，於一切問難能解釋，歸禮。


於所依、能依，所說；言及智，能說；無礙慧常善說，歸禮。


為彼諸有情，故現，知言、行、往、來及出離，善教者，歸禮。


諸眾生見尊，皆審知善士，暫見便深信，開導者，歸禮。


攝受住持、捨，現化及變易，等持，智自在，隨證得，歸禮。


方便、歸依、淨，及大乘出離；於此誑眾生，摧魔者，歸禮。


能說智及斷，出離、能障礙，自他利，非餘外道伏，歸禮。


處眾能伏說；遠離二雜染；無護無忘失，攝御眾，歸禮。


遍一切行住，無非圓智事，一切時遍知，實義者，歸禮。


諸有情利樂，所作不過時，所作常無虛，無忘失，歸禮。


晝夜常六返，觀一切世間，與大悲相應，利樂意，歸禮。


由行及由證，由智及由業，於一切二乘，最勝者，歸禮。


由三身至得，具相大菩提，一切處他疑皆能斷，歸禮。


佛無生為生，亦無住為住，諸事無功用，第四食為食。


無異亦無量；無數量一業；不堅業堅業，諸佛具三身。


現等覺非有，一切覺非無，一一念無量，有非有所顯。


非染非離染，由欲得出離，了知欲無欲，悟入欲法性。


諸佛過諸蘊，安住諸蘊中，與彼非一異，不捨而善寂。


諸佛事相雜，猶如大海水，我已現當作，他利無是思。


眾生罪不現，如月於破器；遍滿諸世間，由法光如日。


或現等正覺，或涅槃，如火；此未曾非有，諸佛身常故。


佛於非聖法，人趣及惡趣，非梵行法中，最勝自體住。


佛一切處行，亦不行一處，於一切身現，非六根所行。


煩惱伏不滅，如毒咒所害，由惑至惑盡，證佛一切智。


煩惱成覺分，生死為涅槃，具大方便故，諸佛不思議。

