印順法師佛學著作集數位版, No. 12 成佛之道


正信歸依者，應修於正見，及修於正命，勝進不為難。


所說正見者，人生之正觀。


心淨或不淨，利他或損他；善行不善行，佛子應諦察。


有報必由業，微小轉廣大，能引或能滿，決定或不定，現生或後報，諸業不失壞。


隨業報善惡，五趣常流轉，隨重或隨習，或復隨憶念，由業往後有，薪盡火相傳。


生死常相續，聖者得解脫，凡聖縛脫異，深信勿疑惑。


流轉五趣中，身心多苦迫。


大地獄極熱，近邊遍遊歷，八寒及孤獨，是諸苦中極。


旁生種種異，吞噉驅使苦。


餓鬼常饑渴，不淨以為食。


悉由三不善，惡行之所感。


人中苦樂雜，升沈之樞紐；人本誤鬼本，習俗謬相沿。


天趣初欲界，色及無色界。身勝壽亦勝，樂勝定亦勝。


諸苦由惡業，樂由善業集。苦樂隨業盡，修善宜積極。


若時能行善，而未作善業，一旦苦果臨，爾時復何為？


求人而得人，修天不生天。勤修三福行，願生佛陀前。


依資具得樂，依施得資具；故佛為眾生，先讚布施福。


施以捨以利，由悲由敬別，心田事不同，功德分勝劣。


施應如法施，勿隨至怖報，求報及習先，希天要名等。


克己以利他，堅忍持淨戒。


以己度他情，莫殺莫行杖，勿盜勿邪淫，勿作虛誑語，飲酒敗眾德，佛子應受持。


五戒盡形壽，眾福之所歸。


加行日夜戒，隨順出離者。


不殺盜邪淫，不妄語兩舌，不惡口綺語，離貪瞋邪見。諸善之根本，佛說十善業，人天善所依，三乘聖法立。


欲樂不可著，散亂多眾苦，依慈住淨戒，修定最為樂。


調攝於三事，心一境名定。漸離於分別，苦樂次第盡。


四禪四空處，慈等四無量，佛說諸定法，次第而修習。


布施多雜染，禪定向獨善，依人向佛道，戒行為宗要。


心性怯畏者，佛說應修念。繫念佛法僧，戒施天功德。如入光明聚，陰暗一時失。


正念彌勒尊，求生彼淨土，法門最希有，近易普及故。見佛時聞法，何憂於退墮？

