印順法師佛學著作集數位版, No. 30 雜阿含經論會編（上）

雜阿含經論會編

諸識法如幻，日種姓尊說。周匝諦思惟，正念善觀察，
無實不堅固，無有我我所。於此苦陰身，大智分別說：
離於三法者，身為成棄物。壽、暖及諸識，離此餘身分，
永棄丘塚間，如木無識想。此身常如是，幻偽誘愚夫，
如殺、如毒刺，無有堅固者。比丘勤修習，觀察此陰身，
晝夜常專精，正智繫念住，有為行長息，永得清涼處。


當斷一切愛，則盡一切行，曉了有餘境，不復轉還有。



界、略教、想行，速通、因、斷支，二品、智事、諍，無厭、少欲住。


界、說、前行、觀察、果，愚相、無常等定、界，二種漸次應當知，非斷非常，及染淨。


無常及苦、空，非我、正思惟，無知等四種，及於色喜樂。


過去四種說，厭離及解脫，二種說因緣，味亦復二種。


略教、教果、終、墮數，三遍智斷、縛、解脫，見慢雜染、淨說句，遠離四具、三圓滿。


使、增諸數，非我、非彼，結繫、染動搖，劫波所問，亦羅睺羅所問二經。


多聞、善說法，向法及涅槃，三蜜離提問：云何說法師。


想行、愚相、眼、勝利，九智、無癡與勝進，我見差別、三相行，法總等品、三後廣。


輸屢那三種，無明亦有三，無間等及滅，富留那、闡陀。


速通、自體、智境界，流轉、善足行、順流，知斷相、想立、違糧，師所作等品後廣。


應說、小土摶，泡沫、二無知，河流、祇林、樹，低舍責、諸想。


因、勝利、二智，愚夫分位五，二種見差別，於斯聖教等。

法無有吾我，亦復無我所，我既非當有，我所何由生？
比丘解脫此，則斷下分結。



生滅以不樂，及三種分別，貪著、等觀察，是名優陀那。


受與生及樂，亦說六入處，一一十二種，禪定三昧經。


斷支、實顯了行、緣、無等教，四種有情眾，道四、究竟五。


二品總略、三、有異，勝解、斷、流轉、有性，不善清淨善清淨，善說惡說師等別。


知法及重擔，往詣，（差別）、觀、欲貪，生及與略說，法印、富蘭那。


二智并其事，樂等行轉變，請無請說經，涅槃有二種。


竹園、毘舍離，清淨、正觀察，無常、苦、非我，五、三與十六。


諍、芽、見大染，一趣、學、四怖，善說惡說中宿住念差別。


我、卑下、種子，封滯、五轉、七，二繫著及覺，三世陰所食。


無厭患無欲，無亂問記、相，障、希奇、無因、毀他，染俱後。


二信、二阿難，壞法、鬱低迦，薩羅及世間，陰、漏無漏法。


少欲、自性等、記、三，似正法、疑癡處所，不記、變壞、大師記，三見滿，外愚相等。


陰、根、陰即受，二陰共相關，名字、因、味、二我慢、疾漏盡。

於諸大會中，奉火為其最；闈陀經典中，婆毘諦為最；
人中王為最；諸河海為最；諸星月為最；諸明日為最；
十方天人中，等正覺為最！



波多羅、十問，差摩、焰、仙尼，阿羅、長者，西、毛端、薩遮。

