印順法師佛學著作集數位版, No. 30 雜阿含經論會編（中）

雜阿含經論會編

若不知道跡，能思一切苦；心解脫於苦，慧解脫亦然，
不能越眾苦，令苦究竟脫。若如實知苦，亦知眾苦因，
及一切諸苦、永滅盡無餘，若復如實知、息苦之道跡；
意解脫具足，慧解脫亦然，堪能越眾苦，究竟得解脫。


若見四聖諦，斷有大流海，生死永已除，不復受後生。


於身和合界，永盡無餘證，三耶三佛說，無憂離垢句。


若斷於色界，不住無色界，滅界心解脫，永離於生死。


斷除一切愛，一切行滅盡，知一切有餘，不復轉還有。


樂受不放逸，苦觸不增憂，苦、樂二俱捨，不順亦不違。
比丘勤方便，正智不傾動，於此一切受，黠慧能了知。
了知諸受故，現法盡諸漏，身死不墮數，永處般涅槃。


有塵及無塵，乃至風輪起。如是此身中，諸受起亦然。
若樂、若苦受，及不苦不樂；有食與無食；貪著、不貪著。
比丘勤方便，正智不傾動，於此一切受，黠慧能了知。
了知諸受故，現法盡諸漏，身死不墮數，永處般涅槃。


比丘勤方便，正智不傾動，於諸一切受，黠慧能了知。
悉知諸受已，現法盡諸漏，身死不墮數，永處般涅槃。



立等、二諦等，以觸為緣等，有滅等、食等，最後如理等。


立、苦聚、諦觀，攝聖教、微智，思量際、觀察，上慢、後甚深。


異、世俗勝義，法爾，此作等，大空與分別，自作為其後。


觸緣、見圓滿，實、解、不愛樂，法住智、精進，生處等為後。


若得諸法數，若復種種學，具威儀及行，為我分別說。


有滅、若沙門婆羅門、受智，流轉與來往，佛順逆為後。

如此諸法生，梵志勤思禪，永離諸疑惑，知因緣生法。
若知因生苦，知諸受滅盡，知因緣法盡，則知有漏盡。
如此諸法生，梵志勤思禪，永離諸疑惑，知有因生苦。
如此諸法生，梵志勤思禪，永離諸疑惑，知諸受滅盡。
如此諸法生，梵志勤思禪，永離諸疑惑，知因緣法盡。
如此諸法生，梵志勤思禪，永離諸疑惑，知盡諸有漏。
如此諸法生，梵志勤思禪，普照諸世間，如日住虛空，
破壞諸魔軍，覺諸結解脫。



安立與因緣，觀察於食義，極多諸過患，雜染等為後。


如理、攝、集諦，得、相、處、業、障，過、黑異熟等，大義、後難得。

一毛為百分，射一分甚難，觀一一苦陰，非我難亦然。



總義等、光等，受等最為後。


總義、自類別，似轉、後三求。

常會故常生，相離生則斷。如人執小木，而入於巨海，
人木則俱沒，懈怠俱亦然。當離於懈怠，卑劣之精進，
賢聖不懈怠，安住於遠離，慇懃精進禪，超度生死流。
膠漆得其素，火得風熾然，珂乳則同色；眾生與界俱，
相似共和合，增長亦復然。


常會故常生，相離生則斷。如人執小木，而入於巨海，
人木則俱沒，懈怠俱亦然。當離於懈怠，卑劣之精進，
賢聖不懈怠，安住於遠離，慇懃精進禪，超度生死流。
膠漆得其素，火得風熾然，珂乳則同色；眾生與界俱，
相似共和合，增長亦復然。



三七界相攝，見、想與希奇，差別性、安立，寂靜、愚夫後。


自性與因緣，見、染、數取趣，轉差別、道理，寂靜、後觀察。

觀樂作苦想，苦受同劍刺，於不苦不樂，修無常滅想。
是則為比丘，正見成就者，寂滅安樂道，住於最後邊，
永離諸煩惱，摧伏眾魔軍。


樂受所受時，則不知樂受，貪使之所使，不見出要道。
苦受所受時，則不知苦受，瞋恚使所使，不見出要道。
不苦不樂受，正覺之所說，不善觀察者，終不度彼岸。
比丘勤精進，正知不動轉，如此一切受，慧者能覺知。
覺知諸受者，現法盡諸漏，明智者命終，不墮於眾數，
眾數既已斷，永處般涅槃。


身生諸苦受，逼迫乃至死，憂悲不息忍，號呼發狂亂，
心自生障礙，招集眾苦增，永淪生死海，莫知休息處。
能捨身諸受，身所生苦惱，切迫乃至死，不起憂悲想，
不啼哭號呼，能自忍眾苦，心不生障礙，招集眾苦增，
不淪沒生死，永得安隱處。


譬如客舍中，種種人住止：剎利、婆羅門，長者、居士等，
旃陀羅、野人，持戒、犯戒者，在家、出家人，如是等種種。
此身亦如是，種種諸受生：若樂、若苦受，及不苦不樂；
有食與無食；貪著不貪著。比丘勤方便，正智不傾動，
於此一切受，黠慧能了知。了知諸受故，現法盡諸漏，
身死不墮數，永處般涅槃。



受生起、劣等，諸受相差別，見等為最勝，知差別、問記。

