印順法師佛學著作集數位版, No. 30 雜阿含經論會編（下）

雜阿含經論會編

如是智慧人，雖小則為大，莫取其身相，而生輕慢心，
何用巨大身，多肉而無慧？此賢勝智慧，則為上士夫，
離欲斷諸結，涅槃永不生，持此最後身，摧伏眾魔軍。


常行非義行，多知不免愚，善法日損減，莖枯根亦傷。


無貪、恚、癡心，是說為黠慧；內發不自傷，是名為勝出。
是故當離貪、瞋恚、癡冥心，比丘智慧明，苦盡般涅槃。


若能離瞋、慢，修行軟下心，然後於我所，修行於梵行。


我說彼比丘，為真婆羅門。來者不歡喜，去亦不憂慼，
不染亦無憂，二心俱寂靜，我說是比丘，是真婆羅門。


寧食熱鐵丸，如熾然炭火，不以犯禁戒，而食僧信施。


作如是說已，即放捨刀楯，投身世尊足，願聽我出家。
佛以慈悲心，大仙多哀愍，告比丘善來，出家受具足。


中路見大師，威德容儀備，欣悅生慚愧，即攝持諸根。


以生瘡疣故，蛆蠅競來集；愛求為瘡疣，蛆蠅諸惡覺，
及諸貪嗜心，皆悉從意生。鑽鑿士夫心，以求華名利，
欲火轉熾然，妄想不善覺，身心日夜羸，遠離寂靜道。
若內心寂靜，決定智明了，無有斯瘡疣，見佛安隱路。
正士所遊跡，賢聖善宣說，明智所知道，不復受諸有。


勿得須臾懈，令死魔忽至。知汝是惡魔，速於此滅去！


我已離彼欲，心意識亦滅。波旬我知汝，速於此滅去！


無量凶惡龍，蚊、虻、蠅、蚤等，普集食其身，不能動毛髮。
破裂於虛空，傾覆於大地，一切眾生類，悉來作恐怖；
刀矛槍利箭，悉來害佛身，如是諸暴害，不能傷一毛。


哀愍世間故，右脇而臥息。覺亦不疑惑，眠亦不恐怖，
若晝若復夜，無增亦無損，為哀眾生眠，故無有損減。
正復以百槍，貫身常搖動，猶得安隱眠，已離內槍故。


若求聚落利，何不習近人？既不習近人，終竟何所得！


獨一而禪思，服食禪妙樂，是故不與人，周旋相習近。


若求聚落利，何不習近人？竟不習近人，終竟何所得？


云何修妙禪，於諸深廣欲，得度於彼岸，不為愛所持？


了知一切法，不起諸亂覺，愛、恚、睡眠覆，斯等皆已離。
如是多修習，得度於五欲，亦於第六海，悉得度彼岸。
如是修習禪，於諸深廣欲，悉得度彼岸，不為彼所持。


戒、定聞慧道，我已悉修習，得第一清淨，其淨無有上。


正使無所有，安樂而自活，常以欣悅食，不依於有身。


以有哀愍故，不能不教化，哀愍諸眾生，法自應如是。


隨汝變形色，我心不傾動，覺汝為幻化，便可從此滅！


心無所著法，超出色結縛，了達一切處，不住魔境界。


不瞋亦不害，名住賢聖眾。惡罪起瞋恚，堅住如石山，
盛瞋恚能持，如制逸馬車，我說善御士，非謂執繩者。


但自觀其義，亦觀於他義，彼我悉獲安，斯忍為最上。


執杖而強制，怖畏則調伏，是故堅持杖，折伏彼愚夫。


不瞋亦不害，常與賢聖俱。惡罪起瞋恚，堅住如石山，
盛瞋恚能持，如制逸馬車，我說善御士，非謂執繩者。


如是等一切，悉尊重恭敬。然復有淨戒，長夜入正受，
正信而出家，究竟諸梵行，故我於彼所，尊重恭敬禮。
又調伏貪、恚，超越愚癡境，修學不放逸，亦恭敬禮彼。
貪欲、瞋恚、癡，悉已永不著，漏盡阿羅漢，復應敬禮彼。
若復在居家，奉持於淨戒，如法修布薩，亦復應敬禮。


何故憍尸迦，故重於非家？為我說其義，飢渴願欲聞。


城邑國土色，不能累其心，不畜資生具，一往無欲定，
往則無所求，唯無為為樂，言則定善言，不言則寂定。
諸天、阿修羅，各各共相違；人間自共諍，相違亦如是。
唯有出家者，於諸諍無諍，於一切眾生，放捨於刀杖。
於財離財色，不醉亦不荒，遠離一切惡，是故敬禮彼。


汝若畏所作，不念於有為，但當速淨除，涅槃之徑路。


世間諸和合，及與第一義，當知世和合，則為非常法。
若人勤方便，必令利滿足，是利滿足已，修忍無過上。


於佛心清淨，成就於正見，當知非貧苦，不空而自活。
故於佛法僧，當生清淨信，智慧力增明，思念佛正教。


此必居王位，顧念生怨害，是故難可輕，應生大恭敬。
善求自護者，自護如護命，以平等自護，而等護於命。
聚落及空處，見彼幼龍者，莫以小蛇故，而生輕慢想。
雜色小龍形，亦應令安樂，輕蛇無士女，悉為毒所害。
是故自護者，當如護己命，以斯善護己，而等護於彼。
猛火之所食，雖小食無限，小燭亦能燒，足薪則彌廣，
從微漸進燒，盡聚落、城邑。是故自護者，當如護己命，
以斯善護己，而等護於彼。盛火之所焚，百卉蕩燒盡，
滅已不盈縮，戒火還復生。若輕毀比丘，受持淨戒火，
燒身及子孫，眾災流百世，如燒多羅樹，無有生長期。
是故當自護，如自護己命，以斯善自護，而等護於彼。
剎利形相具，幼龍及小火，比丘具淨戒，不應起輕想。
是故當自護，如自護己命，以斯善自護，而等護於彼。


惡業墮地獄，為善上昇天，修習勝妙道，漏盡般涅槃。
如來及緣覺，佛聲聞弟子，會當捨身命，何況俗凡夫！


謂為自念者，終不造惡行，造諸善業者，令己得安樂。
若自愛念者，善護而自護，如善護國王，外防邊境城。
若自愛念者，極善自寶藏，如善守之王，內防邊境城。
如是自寶藏，剎那無間缺，剎那缺致憂，惡道長受苦。


如是勝妙財，惡士夫所得，不能自受用，亦不供恤彼，
徒自苦積聚，聚已而自喪。慧者得勝財，能自樂受用，
廣施作功德，及與親眷屬，隨所應給與，如牛王領眾。
施與及受用，不失所應者，乘理而壽終，生天受福樂。


一切皆遺棄，裸神獨遊往。福運數已窮，永捨於人身，
彼今何所有，何所持而去？於何事不捨，如影之隨形？


如是信法、僧、慈念於眾生，彼大會之福，十六不及一。
若人於世間，億年設福業，於直心敬禮，四分不及一。


稱譽不放逸，毀呰放逸者。不放逸具足，攝持於二義：
一者、現法利，二、後世亦然。是名無間等，甚深智慧者。


唯如來正法，無有衰老相，稟斯正法者，永到安隱處。
但凡鄙衰老，醜弊惡形類，衰老來踐蹈，迷魅愚夫心。
若人壽百歲，常慮死隨至，老、病競追逐，伺便輒加害。


見沙門、道士，持戒多聞者，毀呰而不譽，障他施及受。
如斯等士夫，從此至他世，當墮泥梨中，從冥入於冥。
若有貧窮人，信心少瞋恨，常生慚愧心，惠施離慳垢，
見沙門、梵志，持戒多聞者，謙虛而問訊，隨宜善供給，
勸人令施與，歎施及受者。如是修善人，從此至他世；
善趣上生天，從冥而入明。有富樂士夫，不信、多瞋恨，
慳貪、嫉惡想，邪惑不恭敬，見沙門、梵志，毀呰而不譽，
障他人施惠，亦斷受施者。如是惡士夫，從此至他世，
當生苦地獄，從明入冥中。若有富士夫，信心、不瞋恨，
常起慚愧心，惠施離瞋、姤，見沙門、梵志，持戒、多聞者，
先奉迎問訊，隨宜給所須，勸人令供養，歎施及受者。
如是等士夫，從此至他世，生三十三天，從明而入明。


有現身口密，俗心不斂攝，猶如鍮石銅，塗以真金色。
內懷鄙雜心，外現聖威儀，遊行諸國土，欺誑於世人。


名聞普流布，猶如雪山王。如淨水蓮華，清淨無瑕穢，
隨日光開敷，芬香熏其國。央耆國明顯，猶如空中日。
觀如來慧力，如夜然炬火，為眼為大明，來者為決疑。


不罵亦不虐，常住賢聖心，惡人住瞋恨，不動如山石。
起瞋恚能持，勝制狂馬車，我說善御士，非彼攝繩者。


調伏違反心，諸不信樂意，息諸障礙垢，則解深妙說。


三典婆羅門，是則為清淨，如是清淨者，不在餘眾生。


知心善解脫，解脫一切貪，具足於三明，三明婆羅門。


不修於梵行，不得年少財，猶如老鵠鳥，守死於空池。


繫縛諸眾生，殺害微細蟲，是非為正會，大仙不隨順。
若不害眾生，造作眾難者，是等名正會，大仙隨稱歎。
惠施修供養，為應法邪盛，施者清淨心，梵行良福田，
如是大會者，是則羅漢會，是會得大果，諸天皆歡喜。
自行恭敬請，自手而施與，彼我悉清淨，是施得大果。
慧者如是施，信心應解脫，無罪樂世間，智者往生彼。


馨香歸世界，超過諸凡鄙，佛於邪盛善，稱歎此邪盛。
惠施修供養，邪盛隨所應，淨信平等施，梵行良福田，
彼作如是施，是施羅漢田，如是廣大施，諸天所稱歎。
自行恭敬請，自手而供養，等攝自他故，邪盛得大果。
慧者如是施，淨信心解脫，於無罪世界，智者往生彼。


淨信亦如是，戒、聞、離慳施，於諸慳世間，其施特明顯。


於功德過惡，俱離修正行，其心無所畏，是則名比丘。


如是等士夫，當知領群特。弊暴、貪悋惜，惡欲、慳、諂偽，
無慚、無愧心，當知領群特。一生二生者，一切皆殺害，
無有慈愍心，是為領群特。若殺縛、椎打，聚落及城邑，
無道以切責，當知領群特。住止及行路，為眾之導首，
苦切諸群下，恐怛相迫愶，取利以供己，當知領群特。
聚落及空地，有主、無主物，掠護為己有，當知領群特。
自棄薄其妻，又不入婬舍，侵陵他所愛，當知領群特。
內外諸親屬，同心善知識，侵掠彼所愛，當知領群特。
妄語欺誑人，詐取無證財，他索而不還，當知領群特。
為己亦為他，舉責及與責，或復順他語，妄語為他證，
如是妄語者，當知領群特。作惡不善業，無有人知者，
隱諱覆藏惡，當知領群特。若人問其義，而答以非義，
顛倒欺誑人，當知領群特。實空無所有，而輕毀智者，
愚癡為利故，當知領群特。高慢自稱舉，毀壞於他人，
是極卑鄙慢，當知領群特。自造諸過惡，移過誣他人，
妄語謗清白，當知領群特。前受他利養，他人來詣己，
無有敬報心，當知領群特。沙門、婆羅門，如法來乞求，
呵責而不與，當知領群特。若父母年老，少壯氣已謝，
不勤加奉養，當知領群特。父母、諸尊長，兄弟、親眷屬。
實非阿羅漢，自顯羅漢德，世間之大賊，當知領群特。
初上種姓生，習婆羅門典，而於其中間，習行諸惡業；
不以勝生故，障呵責惡道，現法受呵責，後世墮惡道。
生旃陀羅家，世稱須陀夷，名聞遍天下，旃陀羅所無。
婆羅門、剎利，大姓所供養，乘於淨天道，平等正直住。
不以生處障，令不生梵天，現法善名譽，後世生善趣。
二生汝當知！如我所顯示，不以所生故，名為領群特；
不以所生故，名為婆羅門：業為領群特，業為婆羅門。


不以所生故，名為婆羅門：業故領群特，業故婆羅門。


今已得安樂，出家受具足，逮得於三明，佛所教已作。
先婆羅門難，今為婆羅門，沐浴離塵垢，度諸天彼岸。


演說一切苦，苦集、苦寂滅，賢聖八正道，安隱趣涅槃。
則是我大師，深樂其正教，我已知正法，能開子憂苦。


沙門今定非，晨朝失牛者，六日求不得，是故安樂住。
沙門今定非，種殖胡麻田，慮其草荒沒，是故安樂住。
沙門今定非，種稻田乏水，畏葉枯便死，是故安樂住。
沙門今定無，寡女有七人，悉養孤遺子，是故安樂住。
沙門今定無，七不愛念子，放逸多負債，是故安樂住。
沙門今定無，債主守其門，求索長息財，是故安樂住。
沙門今定無，七領重臥具，憂勤擇諸蟲，是故安樂住。
沙門今定無，赤眼黃髮婦，晝夜聞惡聲，是故安樂住。
沙門今定無，空倉群鼠戲，常憂其羸乏，是故安樂住。


我今日定無，種殖胡麻田，常恐其荒沒，是故安樂住。
我今日定無，種稻田乏水，畏葉便枯死，是故安樂住。
我今日定無，寡女有七人，悉養孤遺子，是故安樂住。
我今日定無，七不愛念子，放逸多負債，是故安樂住。
我今日定無，債主守其門，求索長息財，是故安樂住。
我今日定無，七領重臥具，憂勤擇諸蟲，是故安樂住。
我今日定無，黃頭赤眼婦，晝夜聞惡聲，是故安樂住。
我今日定無，空倉群鼠戲，常憂其羸乏，是故安樂住。
不捨念不念，眾生安樂住，斷欲離恩愛，而得安樂住。


無會無智者，無智不法言，貪、恚、癡悉斷，是則名智者。


說者顯正法，建立大仙幢，善說為仙幢，法為羅漢幢。


如是一切求，我久悉已吐，不求、不諂偽，一切無所觸。
於一切諸法，唯一清淨觀，得無上菩提，禪思修正樂。


下賤種姓中，生堅固牟尼。智慧、有慚愧，精進、善調伏，
究竟大明際，清淨修梵行。而今正是時，應奉施餘食。


此則惡供養，而謂為黠慧，作如是因緣，外道取修淨。
汝今棄薪火，起內火熾然，常修不放逸，常當於供養。
處處興淨信，廣施設大會，心意為束薪，瞋恚黑烟起，
妄語為塵味，口舌為木杓，胸懷燃火處，欲火常熾然，
當善自調伏，消滅士夫火。正信為大河，淨戒為度濟，
澄淨清流水，智者之所歎。人中淨天德，當於中洗浴，
涉水不著身，安樂度彼岸。正法為深淵，福德為下濟，
澄淨水充滿，智者所讚嘆。人中天淨德，當於中洗浴，
涉水不著身，安樂度彼岸。真諦善調御，攝護修梵行，
慈悲為苦行，真實心清淨，沐浴以正法，智者所稱歎。


我今問瞿曇，如此縈髻者，云何作方便，於何斷縈髻？


一切恭敬法，依正法而住，如是恭敬者，是則諸佛法。


度深塹水流，清淨不求欲，善度之導師，諸調伏大龍。


熾焰金色身，普照梵天宮，汝且觀我身，何用至彼為？


觀我身金色，普照梵天宮，汝且觀我身，何用至彼為？


我於諸明論，修習已究竟，彼諸天眾等，唯謂我長存。


尼羅浮多獄，其壽百千數，我悉憶念知，汝自謂長存。


唯願說知我，過去曾所更，受持何戒業，而得生於此。


是故所受身，金光炎普照，其身住於此，光明遍世間。


逮得如來力，普為世間眼，終歸會磨滅，入無餘涅槃。


大恐怖相生，令人身毛竪，一切行力具，大師般涅槃。
其心不懈怠，亦不住諸愛，心法漸解脫，如薪盡火滅。


不惱不憂愁，佛教作已作，一切離憂苦，捨一切闇冥，
已滅盡作證，安隱盡諸漏。已知汝弊魔，於此自滅去。


如世諸種子，因大地而生，因地、水、火、風；陰、界、入亦然，
因緣和合生，緣離則磨滅。捨一切憂苦，離一切闇冥，
已證於寂滅，安住諸漏盡。惡魔已知汝，即自磨滅去。


不離有為行，故隨魔自在。一切諸世間，悉是眾行聚；
一切諸世間，悉皆動搖法；一切諸世間，苦火常熾然；
一切諸世間，悉皆烟塵起。不動亦不搖，不習近凡夫，
不隨於魔趣，於是處娛樂。離一切憂苦，捨一切闇冥，
寂滅以作證，安住諸漏盡。已覺汝惡魔，則自磨滅去。


如來亦如是，慧光照世間，功德善名稱，周遍滿十方。


於阿練若處，常樂於遠離，聲聞之所應，大師正法教，
一切悉皆陳，正受不放逸，大德力三明，他心智明了。
上座憍陳如，護持佛法財，增上恭敬心，頭面禮佛足。


尊者大目連，神通諦明了，觀彼大眾心，悉皆離貪欲。
如是具足度，牟尼度彼岸，持此最後身，我今稽首禮。


當修不淨觀，常一心正受。速滅貪欲火，莫令燒其心，
諦觀察諸行，苦空非有我。繫念正觀身，多修習厭離，
修習於無相，滅除憍慢使，得慢無間等，究竟於苦邊。


莫隱覆於他，埿犁殺慢墮。正受能除憂，見道住正道，
其心得喜樂，見道自攝持。是故無礙辯，清淨離諸蓋，
斷一切諸慢，起一切明處，正念於三明，神足、他心智。


所說愛說者，說令彼歡喜，不令彼為惡，是則為愛說。
諦說知甘露，諦說知無上，諦義說法說，正士建立處。
如佛所說法，安隱涅槃道，滅除一切苦，是名善說法。


迦露醫投藥，波睺羅治藥，及彼瞻婆耆，耆婆醫療病，
或有病小差，名為善治病，後時病還發，抱病遂至死。
正覺大醫王，善投眾生藥，究竟除眾苦，不復受諸有。
乃至百千種，那由他病數，佛悉為療治，究竟於苦邊。
諸醫來會者，我今悉告汝，得甘露法藥，隨所樂而服。
第一拔利箭，善覺知眾病，治中之最上，故稽首瞿曇。


曠野住比丘，命終般涅槃，威儀攝諸根，大德稱於世，
世尊為制名，名尼拘律想。我今問世尊，彼不動解脫，
精進勤方便，功德為我說！我為釋迦種，世尊法弟子，
及餘皆欲知，圓道眼所說，我等住於此，一切皆欲聞。
世尊為大師，無上救世間，斷疑大牟尼，智慧已具備，
圓照神道眼，光明顯四眾，猶如天帝釋，曜三十三天。
諸貪欲、疑惑，皆從無明起，若得遇如來，斷滅悉無餘。
世尊神道眼，世間為最上，滅除眾生過，如風飄遊塵。
一切諸世間，煩惱覆隱沒，諸餘悉無有，明目如佛者。
慧光照一切，令同大精進，唯願大智尊，當為眾記說。
言出微妙聲，我等專心聽，柔軟音演說，諸世間普聞。
猶如熱渴逼，求索清涼水，如佛無減知，我等亦求知。


如說隨說得，順牟尼弟子，滅生死長縻，虛偽幻化縛。
以見世尊故，能斷除諸愛，度生死彼岸，不復受諸有。


獨一處閑林，其心不放逸，於彼死魔怨，疾得度彼岸。


修習何等施，名曰一切施？今啟問世尊，願為分別說！


虛館以待賓，是名一切施。以法而誨彼，是則施甘露。


是故當捨慳，行無垢惠施，施已心歡喜，此世他世受。


是故當捨慳，行無垢惠施，施已心歡喜，此世他世受。


何等人能為，通財善知識？何等人能為，後世善知識？


宗親相習近，通財善知識。自所修功德，後世善知識。


覩斯老、病、死，令人大恐怖，唯作諸功德，樂往至樂所。


觀此有餘過，令人大恐怖，當斷世貪愛，無餘涅槃樂。


凡所祈請處，何者最第一？於諸言語中，何者為上辯？


牛資養人，是則依中勝。愛子有所說，是則言中勝。


凡所祈請處，何者為最勝？於諸言語中，何者為上辯？


賢聖弟子僧，是師依之上。如來之所說，諸說之最辯。


云何眾味中，得為最上味？云何眾生中，得為第一壽？


真諦之妙說，是則味之上。賢聖智慧命，是為壽中最。


比丘於何處，遊心自娛樂，娛樂彼處已，能斷諸結縛？


善逝哀愍故，常教授眾生，哀愍眾生者，是法之所應。


心依於我慢，而說言有我，及說於我所，有如是說不？


於彼我我所，心已永不著，善解世名字，平等假名說。


說我漏已盡，亦不著我所，善解世名字，平等假名說。


我等月天子，歸依於善逝，佛哀愍世間，願解阿修羅！


羅睺避虛空，速放飛兔像。羅睺阿修羅，即捨月而還，
舉體悉流汗，戰怖不自安，神昏志迷亂，猶如重病人。


我無此族本，亦無轉生族，俱相屬亦無，是名脫堅縛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


慚愧為長縻，正念為羈絡，智慧善御士，正見為前導，
如是之妙乘，男女之所乘，出生死叢林，逮得安樂處。


種種諸珍奇，重寶載其上，宿命種善根，得如此福報。
若人宗重心，向佛行一步，十六分之一，過前福之上。


以是持施與，不及行向佛，一步之功德，十六分之一。


斷一切希望，調伏心熾燃，心得寂止息，止息安隱眠。


深信淨戒業，智慧為勝壽，以此淨眾生，非族姓、財物。
大智舍利弗，正念常寂默，閑居修遠離，初建業良友。


深信淨戒業，智慧為勝壽，以此淨眾生，非族姓、財物。
大智舍利弗，正念常寂默，閑居修遠離，初建業良友。


如舍利弗智，天人悉同等，比於如來智，十六不及一。


受持賢聖法，調伏慳著垢，三法不知足，故生無熱天。


誰度於諸流，難度死魔軍？誰斷死魔縻，永超煩惱軛？


亦婆休難提，及波毘瘦，如是等一切，悉皆度諸流。
斷絕死魔縻，度彼難度者，斷諸死魔縻，超越諸天軛。
說甚深妙法，覺悟難知者，巧便問深義，汝今為是誰？


能知此諸法，解脫七比丘，貪有悉已盡，永超世恩愛。


眾生住何法？為何所修習？為何等眾生，諸天所供養？


得平等智慧，其心善解脫。斯等因緣故，受身得妙色，
成就乘出道，心住於中學，如是德備者，為諸天供養。


心隨覺自在，數數溺沉沒。沙門云何行，善攝護其心？


其心無所依，他莫能恐怖，是則自隱密，無能誹謗者。


如是於苦出，如是苦解脫，汝所問解脫，於彼而滅盡。


不樂於欲想，超越於色結，不繫亦不住，於染亦不著。


我昔未曾聞，牟尼正法律，今乃得親見，現前說正法。
若於聖法律，惡慧生厭惡，必當墮惡道，長夜受諸苦。
若於聖法律，正念律儀備，彼則生天上，長夜受安樂。


於彼起惡心，惡心還自中，如逆風揚塵，還自坌其身。


造諸善業者，終則不熱惱，歡喜而造業，安樂受其報。


應毀便稱譽，應譽而便毀，其罪生於口，死墮惡道中。
博弈亡失財，是非為大咎，毀佛及聲聞，是則為大過。


應毀便稱譽，應譽而便毀，其罪口中生，死則墮惡道。


施所愛念物，生天隨所欲。見我居宮殿，乘空而遊行，
天身如金聚，天女百中勝，觀察斯福德，迴向中之最。


量腹自節身，分飡救貧人。今見居宮殿，乘虛而遊行，
天身如金聚，天女百中勝，觀察斯福德，供養中為最。


執節修婦禮，卑遜而奉順。今見處宮殿，乘虛而遊行，
天身如金聚，天女百中勝，觀察斯福德，供養中為最。


既見又聞說，當增修善業，緣今修功德，亦當生天上。


世間種種事，常在於世間，智慧修禪思，愛欲永潛伏。
信為士夫伴，不信則不度，信增其名稱，命終得生天。
於身虛空想，名色不堅固，不著名色者，遠離於積聚。
觀此真實義，如解脫哀愍，由斯智慧故，世稱歎供養。
能斷眾雜相，超絕生死流，超度諸流已，是名為比丘。


此世及他世，常癡飢渴畏，死則不隨無，獨往無資糧。
少財能施者，多財難亦捨，難捨而能捨，是則為難施。
無知者不覺，慧者知難知，以法養妻子，少財淨心施。
百千邪盛會，所獲其福利，比前如法施，十六不及一。
打縛惱眾生，所得諸財物，惠施安國土，是名有罪施，
方之平等施，稱量所不及。如法不行非，所得財物施，
難施而行施，是應賢聖施，所往常獲福，壽終上生天。


其心不解脫，不離於塵垢，是則卑下類，不度於彼岸。


獨一居山林，其心常放逸，於彼死魔軍，不得度彼岸。


是名數所數，彼數不隱藏，是彼數中數，是則說名數。


遠離不與取，與取心欣樂，斷除賊盜心，是則生天路。
不行他所受，遠離於邪婬，自受知止足，是則生天路。
自為己及他，為財及戲笑，妄語而不為，是則生天路。
斷除於兩舌，不離他親友，常念和彼此，是則生天路。
遠離不愛言，軟語不傷人，常說淳美言，是則生天路。
不為不誠說，無義不饒益，常順於法言，是則生天路。
聚落若空地，見利言我有，不行此貪想，是則生天路。
慈心無害想，不害於眾生，心常無怨結，是則生天路。
苦業及果報，二俱生淨信，受持於正見，是則生天路。
如是諸善法，十種淨業跡，等受堅固持，是則生天路。


以是故牟尼，能知世界邊，善解世界邊，諸梵行已立。
於彼世界邊，平等覺知者，是名賢聖行，度世間彼岸。


從如來大師，稟受沙門法，善攝護世間，不令造眾惡。


於大師徒眾，遠離於妄語，我說如是人，不遠於羅漢。


尼乾大師眾，虛妄自稱嘆，是惡心妄語，去羅漢甚遠。


當知彼一切，不離魔魔縛，猶如垂鈎餌，鈎釣於遊魚。


瞋恚為毒本，殺者我所歎。殺彼瞋恚已，長夜無憂患。


已到彼岸住，於岸復何跪？此是婆羅門，專精漏盡禪，
一切諸憂惱，熾然永已斷，是則到彼岸，涅槃無所求。


若知彼因者，發悟令開覺，度生死海流，不復更受有。


信惠財法施，以法立一切，住彼學彼法，則無他世畏。


不染此欲想，超度彼色愛，貪喜悉已盡，不入於難測。


了知於世間，滅除一切有，比丘得無憂，心無所染著。


曉了知世間，於塵離塵垢，比丘無憂患，心無所染著。


汝富那婆藪，及汝欝多羅，當生隨喜心，我已見聖諦。


云何於此世、常得安樂住？後世復云何，而得生天樂？


以正命自活，他世生天樂。何用三十三，諸天之苦網？
但當一其心，斷除於愛欲。我當說離垢，甘露法善聽！


意念諸覺想，為從何所起？猶如新生兒，依倚於乳母。


若知彼所因，當令鬼覺悟，度生死海流，不復重增有。


受持於齋戒，不為鬼所持，我昔數諮問，世尊作是說。


不樂於五欲，亦超度色愛，無攀、無住處，是能不沒溺。


汝當更問餘，沙門、梵志法，其法無有過，真諦施調伏。


於彼竭曇摩，常當報其恩，告我等正覺，無上導御師。
我即日當行，從村而至村，親侍等正覺，聽受所說法。


智慧優婆塞，獲福利豐多，施叔迦羅食，離諸積聚故。


毘羅比丘尼，勇猛修諸根，善說離垢塵，涅槃清涼法。
皆隨順所說，終日樂無厭，乘聽法智慧，得度生死流。


智慧優婆塞，今獲多福利，食施毘羅尼，離諸和合故。


演說微妙法，滅除眾生苦。苦苦及苦集，苦滅盡作證，
八聖出苦道，安隱趣涅槃。當往設供養，我羅漢世尊。


如是從苦出，如是解脫苦，今答汝所問，苦從此而滅。


於彼泉轉還，於彼道不轉；於彼苦及樂，得無餘滅盡。


不樂諸欲想，亦超色諸結，無攀、無住處，不溺於深淵。


我今當報彼，娑多耆利恩，能以導御師，告語於我等。
我當詣村村，家家而隨佛，承事禮供養，從佛聞正法。
此百千鬼神，悉合掌恭敬，一切歸依佛，牟尼之大師。
得無上之名，必見真實義，成就大智慧，於欲不染著。
慧者當觀察，救護世間者，得賢聖道跡，是則大仙人。


調伏樂世心，常樂心解脫，當捨不樂心，執受安樂住。
思非於正念，莫著我我所，如以塵頭染，是著極難遣，
莫令染樂著，欲心所濁亂。如釋君馳象，奮迅去塵穢，
比丘於自身，正念除塵垢。塵者謂貪欲，非世間塵土，
黠慧明智者，當悟彼諸塵，於如來法律，持心莫放逸。
塵垢謂瞋恚，非世間塵土，黠慧明智者，當悟彼諸塵，
於如來法律，持心莫放逸。塵垢謂愚癡，非世間塵土，
明智黠慧者，當捨彼諸塵，於如來法律，持心莫放逸。


汝今於法句，寂然無所說，不與諸比丘，共論決定義。


先知道已備，用聞見道為？世間諸聞見，無知悉放捨。


袈裟污不現，黑衣墨不污，姦狡兇惡人，世間不與語。
蠅腳污素帛，明者小過現；如墨點珂貝，雖小悉皆現。
常從彼求淨，無結離煩惱，如毛髮之惡，人見如泰山。


比丘偏猗息，終不得漏盡，平等正覺樂，遠非凡夫輩。


踈漏相現者，方便說其過；勤修精進者，歸依恭敬禮。


初夜觀宿命，中夜天眼淨，後夜除無明。見眾生苦樂，
上中下形類，善色及惡色，知何業因緣，而受斯果報。
若士夫所作，所作還自見，善者見其善，惡者自見惡。


我今攝受法，當盡壽命思。若汝疾病時，我當與良藥。


孔雀文繡身，處鞞提醯山，隨時出妙聲，覺糞掃衣者。
孔雀文繡身，處鞞提醯山，隨時出妙聲，覺依樹坐者。


云何名為直？唯因陀羅幢。云何名為曲？曲者唯見鉤。


云何名為直？謂聖八正道。云何名為曲？曲者唯惡徑。


寂靜盡諸漏，比丘莊嚴好，離欲斷諸結，涅槃不復生，
持此最後身，摧伏魔怨敵。


難陀何見汝，修習阿蘭若，家家行乞食，身著糞掃衣，
樂處於山澤，不顧於五欲！


若不說法者，愚智雜難分，此愚此智慧，無由自顯現。
善說清涼法，因說智乃彰，說法為明照，光顯大仙幢。
善說為仙幢，法為羅漢幢。


非下劣方便，薄德、少智慧，正向於涅槃，免脫煩惱鏁。
此賢年少者，逮得上士處，離欲心解脫，涅槃不復生，
持此最後身，摧伏眾魔軍。


悉映於一切，悉知諸世間，不著一切法，悉離一切愛，
如是樂住者，我說為一住。


非根、莖、華香，能逆風而熏，唯有善士女，持戒清淨香，
逆順滿諸方，無不普聞知。多迦羅、栴檀，優鉢羅、末利，
如是比諸香，戒香最為上。栴檀等諸香，所熏少分限，
唯有戒德香，流熏上昇天。斯等淨戒香，不放逸、正受，
正智等解脫，魔道莫能入。是名安隱道，是道則清淨，
正向妙禪定，斷諸魔結縛。


欝鞞羅迦葉！於此見何利，棄汝先所奉，事火等眾事？
今可說其義，捨事火之由。


錢財等滋味，女色五欲果，觀察未來受，斯皆大垢穢，
是故悉棄捨，先諸奉火事。


汝不著世間，錢財五色味，復何捨天人，迦葉隨義說。


見道離有餘，寂滅無餘跡，無所有不著，無異趣、異道，
是故悉棄捨，先修奉火事。大會等受持，奉事於水火，
愚癡沒於中，志求解脫道。盲無智慧目，向生老病死，
不見於正路，永離生死道。今始因世尊，得見無為道，
大龍所說力，得度於彼岸。牟尼廣濟度，安慰無量眾，
今始知瞿曇，真諦超出者！


善哉！汝迦葉，先非惡思量，次第分別求，遂至於勝處。


譬如燒鐵丸，其焰洞熾然，熱勢漸息滅，莫知其所歸。
如是等解脫，度煩惱淤泥，諸流永已斷，莫知其所之，
逮得不動跡，入無餘涅槃。


沙門尚駃行，而言我常住，我今疲勌住，說言汝不住。
沙門說云何，我住汝不住？


央瞿利摩羅！我說常住者，於一切眾生，謂息於刀杖。
汝恐怖眾生，惡業不休息。我於一切蟲，止息於刀杖；
汝於一切蟲，常逼迫恐怖，造作兇惡業，終無休息時。
我於一切神，止息於刀杖；汝於一切神，長夜苦逼迫，
造作黑惡業，于今不止息。我住於息法，一切不放逸；
汝不見四諦，故不息放逸。


本受不害名，而中多殺害，今得見諦名，永離於傷殺。
身行不殺害，口、意俱亦然，當知真不殺，不迫於眾生。
洗手常血色，名央瞿摩羅，浚流之所漂，三歸制令息。
歸依三寶已，出家得具足，成就於三明，佛教作已作。
調牛以捶杖，伏象以鐵鈎，不以刀捶杖，正度調天人。
利刀以水石，直箭以熅火，治材以斧斤，自調以黠慧。
人前行放逸，隨後能自斂，是則照世間，如雲解月現。
人前放逸行，隨後能自斂，於世恩愛流，正念而超出。
少壯年出家，精勤修佛教，是則照世間，如雲解月現。
少壯年出家，精勤修佛教，於世恩愛流，正念以超出。
若度諸惡業，正善能令滅，是則照世間，如雲解月現。
人前造惡業，正善能令滅，於世恩愛流，正念能超出。
我已作惡業，必向於惡趣，已受於惡報，宿責食已食。
若彼我怨憎，聞此正法者，得清淨法眼，於我修行忍，
不復興鬪訟，蒙佛恩力故。我怨行忍辱，亦常讚歎忍，
隨時聞正法，聞已隨修行。


眾生隨愛想，以愛想而住。以不知愛故，則為死方便。


若知所愛者，不於彼生愛，彼此無所有，他人莫能說。


見等、勝、劣者，則有言論生，三事不傾動，則無軟、中、上。


斷愛及名色，除慢無所繫，寂滅息瞋恚，離結絕悕望，
不見於人天，此世及他世。


說身為丘塚，覺觀夜起烟，晝業為火然，婆羅門正覺。
精進勤發掘，黠慧明智士，以智慧利劍，厭離勝進者。
五蓋為巨龜，忿恨為氍氀，慳、愱為肉段，五欲屠殺處，
無明為楞耆，疑惑於二道，門扇現我慢，漏盡羅漢龍，
究竟斷諸論，故我如是說。


耳目不防護，貪欲從是生，是名為苦種，生臭汁潜流。
諸覺觀氣味，依於惡貪嗜。聚落及空處，若於晝若夜，
遠離修梵行，究竟於苦邊。若內心寂靜，決定諦明了，
臥覺常安樂，諸惡蛆蠅滅。正士所習近，善說賢聖路，
了知八正道，不還更受身。


龍象拔藕根，水洗而食之。異族象効彼，合泥而取食，
因雜泥食故，羸病遂至死。


常逼迫眾生，得人間長壽；迷醉放逸心，亦不向死處。


壽命日夜流，無有窮盡時，壽命當來去，猶如車輪轉。


日夜常遷流，壽亦隨損減，人命漸消亡，猶如小河水。
我知汝惡魔，便自消滅去！


我心於空中，執長繩羂下，政欲縛沙門，不令汝得脫。


何眠何故眠？已滅何復眠？空舍何以眠？得出復何眠？


愛網故染著，無愛誰持去！一切有餘盡，唯佛得安眠。
汝惡魔波旬，於此何所說！


若耆闍崛山，於我前令碎，於佛等解脫，不能動一毛。
假令四海內，一切諸山地，放逸之親族，令其碎成塵，
亦不能傾動，如來一毛髮。


為因我故眠，為是後邊故？多有錢財寶，何故守空閑？
獨一無等侶，而著於睡眠？


大智大方便，自在大神力，得熾然弟子，而今欲取死。
大牟尼當制，勿令其自殺。何聞佛世尊，正法律聲聞，
學其所不得，而取於命終！


波旬放逸種，以自事故來。堅固具足士，常住妙禪定，
晝夜勤精進，不顧於性命。見三有可畏，斷除彼愛欲，
已摧伏魔軍，瞿低般涅槃。波旬心憂惱，琵琶落於地，
內懷憂慼已，即沒而不現。


上下及諸方，遍求彼識神，都不見其處，瞿低何所之？


如是堅固士，一切無所求，拔恩愛根本，瞿低般涅槃。


瞿曇若自知，安隱涅槃道，獨善無為樂，何為強化人？


非魔所制處，來問度彼岸，我則以正答，令彼得涅槃；
時得不放逸，不隨魔自在。


有石似凝膏，飛烏欲來食，竟不得其味，損觜還歸空，
我今亦如彼，徒勞歸天宮。


父今何愁慼，士夫何足憂？我以愛欲繩，縛彼如調象，
牽來至父前，令隨父自在。


彼已離恩愛，非欲所能招，已出於魔境，是故我憂愁。


已得大財利，志足安寂滅，摧伏諸魔軍，不著於色欲，
是故不與人，周旋相習近。


已斷除恩愛，淳厚積集欲，多生人淨信，得度於欲流，
開發明智慧，超踰死魔境。


大方便廣度，入如來法律，斯等皆已度，慧者復何憂！


汝等三女子，自誇說堪能，咸放身光焰，如電雲中流。
至大精進所，各現其容姿，反為其所破，如風飄其綿。
欲以爪破山，齒齧破鐵丸，欲以髮藕絲，旋轉於大山，
和合悉解脫，而望亂其心。若能縛風足，令月空中墮，
以手抒大海，氣歔動雪山，和合悉解脫，亦可令傾動。
於深巨海中，而求安足地，如來於一切，和合悉解脫，
正覺大海中，求傾動亦然。


長夜生死中，作淨不淨色，汝何為作此，不度苦彼岸？
若諸身、口、意，不作留難者，魔所不能教，不隨魔自在。
如是知惡魔，於是自滅去。


大修苦行處，能令得清淨，而今反棄捨，於此何所求？
欲於此求淨，淨亦無由得。


汝新於如來，獲得無量罪，汝謂呼如來，受諸苦惱耶？


不脫作脫想，謂呼已解脫，為大縛所縛，我今終不放。


我已脫一切，人天諸繩索，已知汝波旬，即自消滅去。


何為勤說法，教化諸人民？相違不相違，不免於驅馳。
以有繫縛故，而為彼說法！


正使有真金，如雪山王者，一人得此金，亦復不知足。
是故智慧者，金石同一觀。


凡生諸苦惱，皆由於愛欲，知世皆劍刺，何人樂於欲？
覺世間有餘，皆悉為劍刺，是故黠慧者，當勤自調伏。
巨積真金聚，猶如雪山王，一人受用者，意猶不知足。
是故黠慧者，當修平等觀。


何於大眾中，無畏師子吼，謂呼無有敵，望調伏一切？


如來於一切，甚深正法律，方便師子吼，於法無所畏。
若有智慧者，何故自憂怖？


色、聲、香、味、觸，及第六諸法，愛念適可意，世間唯有此。
此是最惡貪，能繫著凡夫，超越斯等者，是佛聖弟子，
度於魔境界，如日無雲翳。


供養於父母，及家之尊長，柔和恭遜辭，離麁言、兩舌，
調伏慳悋心，常修真實語。彼三十三天，見行七法者，
咸各作是言：當來生此天。


供養於父母，及家之尊長，柔和恭遜辭，離麁言、兩舌，
調伏慳悋心，常修真實語。彼三十三天，見行七法者，
咸各作是言：當來生此天。


於他無害心，瞋亦不纏結，懷恨不經久，於瞋以不住。
雖復瞋恚盛，不發於麁言，不求彼闕節，揚人之虛短。
常當自防護，以義內省察，不怒亦不害，常與賢聖俱。
若與惡人俱，剛彊猶山石，盛恚能自持，如制逸馬車，
我說為善御，非謂執繩者。


我若行忍者，於事則有闕，愚癡者當言，怖畏故行忍。


釋今為畏彼，為力不足耶？能忍阿修羅，面前而罵辱。


不以畏故忍，亦非力不足，何有黠慧人，而與愚夫對！


若但行忍者，於事則有闕，愚癡者當言，畏怖故行忍，
是故當苦治，以智制愚癡。


我常觀察彼，制彼愚夫者，見愚者瞋盛，智以靜默伏。
非力而為力，是彼愚癡力，愚癡違遠法，於道則無有。
若使有大力，能忍於劣者，是則為上忍，無力何有忍！
於他極罵辱，大力者能忍，是則為上忍，無力何所忍！
於己及他人，善護大恐怖，知彼瞋恚盛，還自守靜默，
於二義俱備，自利亦利他。謂言愚夫者，以不見法故，
愚夫謂勝忍，重增其惡口，未知忍彼罵，於彼常得勝。
於勝己行忍，是名恐怖忍；於等者行忍，是名忍諍忍；
於劣者行忍，是則為上忍。


汝見何憂怖，馬鞭落於地？


見王天帝釋，為舍脂之夫，所以生恐怖，馬鞭落地者，
常見天帝釋，一切諸大地，人天大小王，及四護世主，
三十三天眾，悉皆恭敬禮。何處更有尊，尊於帝釋者！
而今正東向，合掌修敬禮。


我實於一切，世間大小王，及四護世主，三十三天眾，
最為其尊主，故悉來恭敬。而復有世間，隨順等正覺，
名號滿天師，故我稽首禮。


是必世間勝，故使天王釋、恭敬而合掌，東向稽首禮。
我今亦當禮，天王所禮者。


是必世間勝，故天王敬禮，我亦當如是，隨天王恭敬。


天王之所敬，是必世間勝，故我從今日，當禮出家人。


若有不起處，無為安隱樂，得如是處者，無作亦無憂。
當與我是處，令我得安隱。


若有不起處，無為安隱樂，若得是處者，無作亦無憂。
汝得是處者，亦應將我去。


若處無方便，不起安隱樂，若得彼處者，無作亦無憂。
當與我是處，令我得安隱。


若處無方便，不起安隱樂，若人得是處，無作亦無憂。
汝得是處者，亦應將我去。


若處不放逸，不起安隱樂，若人得是處，無作亦無憂。
當與我是處，令得安隱樂。


若處不放逸，不起安隱樂，若人得是處，無作亦無憂。
汝得是處者，亦應將我去。


懶惰無所起，不知作已作，行欲悉皆會，當與我是處。


懶惰無所起，得究竟安樂，汝得彼處者，亦應將我去。


無事亦得樂，無作亦無憂，若與我是處，令我得安樂。


仙人故來此，求乞施無畏。汝能施無畏，賜牟尼恩教！


於汝仙人所，無有施無畏。違背阿修羅，習近帝釋故，
於此諸無畏，當遺以恐怖。


隨行殖種子，隨類果報生，來乞於無畏，遺之以恐怖，
當獲無盡畏，施畏種子故。


今此諸牟尼，出家來日久，腋下流汗臭，莫順坐風下。
千眼可移坐，此臭難可堪。


種種眾香華，結以為華鬘，今之所聞香，其香復過是。
寧久聞斯香，未曾生厭患。


為殺於何等，而得安隱眠？為殺於何等，而得無憂畏？
為殺何等法，瞿曇所讚歎？


害兇惡瞋恚，而得安隱眠。害兇惡瞋恚，心得無憂畏。
瞋恚為毒根，滅彼苦種子，滅彼苦種子，而得無憂畏。
彼苦種滅故，賢聖所稱歎。


若人月八日，十四、十五日，及神變之月，受持八支齋，
如我所修行，彼亦如是修。


若人月八日，十四、十五日，及神變之月，受持八支齋，
如我所修行，彼亦如是修。


若人月八日，十四、十五日，及神變之月，受持八支齋，
如我所修行，彼亦如是修。


千眼尊天王，阿修羅幻術，皆是虛誑法，令人墮地獄，
無量百千歲，受苦無休息。


人當勤方便，必令利滿足；是利滿足已，何須復方便？


若人勤方便，必令利滿足；是利滿足已，修忍無過上。


貪欲之所趣，及瞋恚所趣，妄語之所趣，謗毀賢聖趣，
我若嬈亂者，趣同彼趣趣。


貪欲之所趣，及瞋恚所趣，妄語之所趣，謗毀賢聖趣，
我若作嬈亂，趣同彼趣趣。


善分別顯示，一切法彼岸，悉度諸恐怖，故稽首瞿曇。
諸人普設會，欲求大功德，各各設大施，常願有餘果。
願為說福田，令斯施果成。帝釋大自在，天王之所問，
於耆闍崛山，大師為記說：諸人普設會，欲求大功德，
各各設大施，常願有餘果。今當說福田，施得大果處。
正向者有四，四聖住於果，是名僧福田，明行定具足。
僧福田增廣，無量踰大海，調人師弟子，照明顯正法，
斯等善供養，施僧良福田。於僧良福田，佛說得大果，
以僧離五蓋，清淨應讚嘆。施彼最上田，少施收大利，
是故諸人者，當施僧福田。增得勝妙法，明行定相應，
供此珍寶僧。施主心歡喜，起於三種心，施衣服、飲食，
離塵垢劍刺，超度諸惡趣，躬自行啟請，自手平等與，
自利亦利他，是施獲大利。慈者如是施，淨信心解脫，
無罪安樂施，乘智往生彼。


今請問瞿曇，微密深妙慧，世尊之所體，無障礙知見。


善護於身、口，及意一切業，慚愧而自防，是名善守護。


貪欲於勝財，為貪所迷醉，狂亂不自覺，猶如捕獵者，
緣斯放逸故，當受大苦報。


於財起貪欲，貪欲所迷醉，狂亂不自覺，猶如漁捕者，
緣斯惡業故，當受劇苦報。


唯有罪福業，若人已作者，是則己之有，彼則常持去，
生死未曾捨，如影之隨形。如人少資糧，涉遠遭苦難，
不修功德者，必經惡道苦。如人豐資糧，安樂以遠遊，
修德淳厚者，善趣長受樂。如人遠遊行，歲久安隱歸，
宗親善知識，歡樂欣集會；善修功德者，此沒生他世，
彼諸親眷屬，見則心歡喜。是故當修福，積集期永久，
福德能為人，建立他世樂。福德天所歎，等修正行故，
現世人不毀，終則生天上。


非繩、鏁、杻、械，名曰堅固縛；染污心顧念，錢財寶、妻子，
是縛長且固，雖緩難可脫。慧者不顧念，世間五欲樂，
是則斷諸縛，安隱永超出。


戰勝增怨敵，敗苦臥不安，勝敗二俱捨，臥覺寂靜樂。


乃至力自在，能廣虜掠彼，助怨在力增，倍收己他利。


讚歎不放逸，是則佛正教。修禪不放逸，逮得證諸漏。


運戈猛戰鬪，堪能勇士夫，為其戰鬪故，隨功重加賞，
不賞名族胄，怯劣無勇者。忍辱修賢良，見諦建福田，
賢聖律儀備，成就深妙智，族胄雖卑微，堪為施福田。
衣食、錢財寶，床臥等眾具，悉應以敬施，為持淨戒故。
人表林野際，穿井給行人，溪澗施橋梁，逈路造房舍，
戒德多聞眾，行路得止息。譬如重雲起，雷電聲振耀，
普雨於壤土，百卉悉扶踈，禽獸皆歡喜，田夫並欣樂。
如是淨信心，聞慧捨慳垢，錢財豐飲食，常施良福田。
高唱增歡受，如雷雨良田，功德注流澤，霑洽施主心，
財富名稱流，及涅槃大果。


如有大石山，高廣無缺壞，周遍四方來，磨迮此大地，
非兵馬、呪術，力所能防禦。惡劫、老、病、死，常磨迮眾生，
四種大族姓，栴陀羅、獵師，在家及出家，持戒、犯戒者，
一切皆磨迮，無能救護者。是故慧士夫，觀察自己利，
建立清淨信，信佛、法、僧寶。身、口、心清淨，隨順於正法，
現世名稱流，終則生天上。


人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽。


人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽。


無瞋何有瞋！正命以調伏，正智心解脫，慧者無有瞋。
以瞋報瞋者，是則為惡人，不以瞋報瞋，臨敵伏難伏。
不瞋勝於瞋，三偈如前說。


勝者更增怨，伏者臥不安，勝伏二俱捨，是得安隱眠。


若人無瞋恨，罵辱以加者，清淨無結垢，彼惡還歸己，
猶如土坌彼，逆風還自污。


若心不殺害，口、意亦俱然，是則為離害，不恐怖眾生。


王天日日雨，田夫日夜耕，數數殖種子，是田數收穀。
如人數懷妊，乳牛數懷犢，數數有求者，則能數惠施，
數數惠施故，常得大名稱。數數棄死屍，數數哭悲戀，
數數生數死，數數憂悲苦，數數以火燒，數數諸蟲食。
若得賢聖道，不數受諸有，亦不數生死，不數憂悲苦，
不數數火燒，不數諸蟲食。


因為說偈法，不應受飲食，當觀察自法，說法不受食。
婆羅門當知！斯則淨命活。應以餘供養，純淨大仙人，
已盡諸有漏，穢法悉已斷。供養以飲食，於其良福田，
欲求福德者，則我田為良。


為殺於何等，而得安隱眠？為殺於何等，令心得無憂？
為殺於何等，瞿曇所稱歎？


殺於瞋恨者，而得安隱眠。殺於瞋恚者，而心得無憂。
瞋恚為毒本，能害甘種子，能害於彼者，賢聖所稱歎。
若能害彼者，其心得無憂。


在家所為作，布施復大會，因此惠施故，欲求大功德。
今問於牟尼，我之所應知，同梵天所見，為我分別說。
云何為解脫，勝妙之善趣？云何修方便，得生於梵世？
云何隨樂施，生明勝梵天？


施者設大會，隨彼愛樂施，歡喜淨信心，攀緣善功德，
以其所建立，求離諸過惡，遠離於貪欲，其心善解脫。
修習於慈心，其功德無量，況復加至誠，廣施設大會！
若於其中間，所得諸善心，正向善解脫，或餘純善趣，
如是勝因緣，得生於梵世。如是之惠施，其心平等故，
得生於梵世，其壽命延長。


不知清淨道，及諸無上淨，於餘求淨者，至竟無淨時。


云何為尸羅？云何正威儀？云何為功德？云何名為業？
成就何等法，羅漢、婆羅門？


老死之所壞，身及所受滅，唯有惠施福，為隨己資糧。
依於善攝護，及修禪功德，隨力而行施，錢財及飲食，
於群則眠覺，非為空自活。


如汝於父母，恭敬修供養，現世名稱流，命終生天上。


方便建諸業，積集能守護，知識善男子，正命以自活。
淨信、戒具足，惠施離慳垢，淨除於迷道，得後世安樂。
若處於居家，成就於八法，審諦尊所說，等正覺所知，
現法得安隱，現法喜樂住，後世喜樂住。


憍慢既來此，不善更增慢，向以義故來，應轉增其義。


云何不起慢？云何起恭敬？云何善慰諭？云何善供養？


父母及長兄，和尚、諸師長，及諸尊重者，所不應生慢。
應當善恭敬，謙下而問訊，盡心而奉事，兼設諸供養。
離貪、恚、癡心，漏盡阿羅漢，正智善解脫，伏諸憍慢心，
於此賢聖等，合掌稽首禮。


根本及居家，應供福田火，是火增供養，充足安隱樂。
無罪樂世間，慧者往生彼，如法財復會，供養所應養，
供養應養故，生天得名稱。


若黑若有白，若赤若有色，犁雜及金色，純黃及鴿色，
如是等牸牛，生犢姝好者，丁壯力具足，調善行捷疾，
但使堪運重，不問本生色。人亦復如是，各隨彼彼生，
剎利、婆羅門，毘舍、首陀羅，旃陀羅下賤，所生悉不同，
但使持淨戒，離重擔煩惱，純一修梵行，漏盡阿羅漢，
於世間善逝，施彼得大果。愚者無智慧，未嘗聞正法，
施彼無大果，不近善友故。若習善知識，如來及聲聞，
清淨信善逝，根生堅固力，所往之善趣，及生大姓家。
究竟般涅槃，大仙如是說。


生子心歡喜，為子聚財物，亦為娉其妻，而自捨出家。
邊鄙田舍兒，違負於其父，人形羅剎心，棄捨於尊老。
老馬無復用，則奪其麥，兒少而父老，家家行乞食。
曲杖為最勝，非子為恩愛，為我防惡牛，免險地得安，
能卻兇暴狗，扶我闇處行，避深坑空井，草木棘刺林，
憑杖威力故，峙立不墮落。


自說耕田者，而不見其耕，為我說耕田，令我知耕法。


信心為種子，苦行為時雨，智慧為犁軛，慚愧心為轅，
正念自守護，是則善御者。保藏身口業，如食處內藏，
真實為真乘，樂住為懈息，精進無廢荒，安隱而速進，
直往不轉還，得到無憂處。如是耕田者，逮得甘露果；
如是耕田者，不還受諸有。


不因說法故，受彼食而食，但為利益他，說法不受食。


此婆羅門尼，梵天極遼遠，為求彼生故，於此祠祀火。
此非梵天道，何為徒祀此？汝婆羅門尼，淨天住門外，
垢穢永無餘，是則天中天。蕭然無所有，獨一不兼資，
為乞食入舍，所應供養者。淨天善修身，人天良福田，
遠離一切惡，不為染所染。德同於梵天，形在人間住，
不著一切法，如彼淳熟龍。比丘正念住，其心善解脫，
應奉以初揣，是則上福田。應以正信心，及時速施與，
當預建立洲，令未來安樂。汝觀此牟尼，已渡苦海流，
是故當信心，及時速施與，當預建立洲，令未來安樂。
毘沙門天王，開發彼令捨。


佛者是世間，超渡之勝名，為是父母制，名之為佛耶？


佛見過去世，如是見未來，亦見現在世，一切行起滅。
明智所了知，所應修已修，應斷悉已斷，是故名為佛。
歷劫求選擇，純苦無暫樂，生者悉磨滅，遠離息塵垢，
拔諸使刺本，等覺故名佛。


天、龍、乾闥婆，緊那羅、夜叉，無善阿修羅，諸摩睺羅伽，
人與非人等，悉由煩惱生。如是煩惱漏，一切我已捨，
已破已磨滅，如芬陀利生，雖生於水中，而未曾著水，
我雖生世間，不為世間著。歷劫常選擇，純苦無暫樂，
一切有為行，悉皆生滅故。離垢不傾動，已拔諸劍刺，
究竟生死際，故名為佛陀。


先諸子命終，念子生憂苦，晝夜不飲食，乃至發狂亂。
今喪第七子，而不生憂苦？


兒孫有千數，因緣和合生，長夜遷過去，我與君亦然。
子孫及宗族，其數無限量，彼彼所生處，更互相殘食。
若知生要者，何足生憂苦！我已知出離，生死存亡相。
不復生憂苦，入佛正教故。


未曾所聞法，而今聞汝說。何處聞說法，不念子憂悲？


我今亦當往，彌絺菴羅園，彼世尊亦當，開我子憂苦。


當觀等正覺，柔軟金色身，不調者能調，廣度海流人。


云何無所求，空寂在於此？獨一處空閑，而得心所樂。


若失若復得，於我心不亂。婆羅門當知！莫謂彼如我，
心計於得失，其心不自在。


我今甚欣樂，大仙法之上，得離貪欲樂，不空見於佛。


何等剃鬚髮，身著僧迦梨，住於彼門外，為欲何所求？


羅漢世善逝，所患背風疾，頗有安樂水，療牟尼疾不？


何言婆羅門，施何得大果？何等為時施？云何淨福田？


若得宿命智，見天定趣生，得盡諸有漏，牟尼起三明，
善知心解脫，解脫一切貪，說名婆羅門，施彼得大果。
施彼為時施，隨所欲福田。


比丘於此林，為何事業故，獨一守空閑，樂於此林中？


無事於此林，林根久已斷，於林離林脫，禪思不樂斷。


獨入此恐怖，深邃叢林中，堅住不傾動，善修正勤法。
無歌舞音樂，寂默住空閑，我所未曾見，獨樂深林者。
欲求於世間，自在增上主；為三十三天，天上自在樂？
何故深林中，苦行自枯槁？


我今敬禮汝，大寂牟尼尊！禪思之妙王，覺無邊大覺。
如來天人救，巍巍若金山，解脫於叢林，於林永不著。
已拔深利刺，清淨無餘跡，論師之上首，言說最勝辯，
人中雄師子，震吼於深林。顯現苦聖諦，集、滅、八正道，
能盡眾苦聚，乘出淨無垢。自脫一切苦，濟彼苦眾生，
安樂眾生故，演說於正法。已斷於恩愛，遠離於欲網，
斷除於一切，有愛之結縛。如水生蓮華，塵水不染著；
如日停虛空，清淨無雲翳。善哉我今日，至拘薩羅林，
得見於大師，兩足之勝尊！大林大精進，得第一廣度，
調御師之首，敬禮無所畏。


我今吉良日，求福修供養，遇得見大士，三時最勝尊，
若不見佛者，當更施餘人。


非孫陀利河，亦非婆休多，非伽耶、薩羅，如是諸河等，
作諸惡不善，能令其清淨。恆河、婆休多，孫陀利河等，
愚者常居中，不能除眾惡。其清淨之人，何用洗浴為？
其清淨之人，何用布薩為？淨業以自淨，是生於受持，
不殺亦不盜，不婬、不妄語。信施除慳垢，於斯而洗浴，
於一切眾生，常起慈悲心。井水以洗浴，用伽耶等為？
內心自清淨，不待洗於外。下賤田舍兒，身體多污垢，
以水洗塵穢，不能淨其內。


外身縈髻者，是但名縈髻；內心縈髻者，是結縛眾生。
今請問瞿曇，云何解縈髻？


受持於淨戒，內心修正覺，專精勤方便，是則解縈髻。


眼、耳及與鼻，舌、身、意入處，於彼名及色，滅盡令無餘，
諸識永滅者，於彼斷縈髻。


謂有一乘道，見生諸有邊，演說於正法，安慰苦眾生。
過去諸世尊，以乘斯道度；當來諸世尊，亦乘度斯道；
現在尊正覺，乘此度海流，究竟生死際，調伏心清淨。
於生死輪轉，悉已永消盡，知種種諸界，慧眼顯正道。
譬若恆水流，悉歸趣大海，激流浚漂遠；正道亦如是，
廣智善顯示，逮得甘露法。殊勝正法輪，本所未曾聞，
哀愍眾生故，而為眾生轉。覆護天人眾，令度有彼岸，
是故諸眾生，咸皆稽首禮。


於諸種姓中，剎利兩足尊；明行具足者，天人中最勝。


於諸種姓中，剎利兩足尊；明行具足者，天人中最勝。


習近邊床坐，斷除諸煩惱，若不樂空閑，入眾自攝護。
自調伏其心，家家行乞食，攝持於諸根，專精繫心念，
然後習空閑，阿練若床坐，遠離諸恐怖，無畏安隱住。
若彼諸兇險，惡蛇、眾毒害，黑雲大闇冥，震雷曜電光，
離諸煩惱故，晝夜安隱住。如我所聞法，乃至不究竟，
獨一修梵行，不畏千死魔，若修於覺道，不畏於萬數。
一切須陀洹，或得斯陀含，及阿那含者，其數亦無量，
不能定其數，恐怖於妄說。


於此大林中，大眾普雲集，十方諸天眾，皆悉來恭敬，
故我遠來禮，最勝難伏僧。


是諸比丘僧，真實心精進，於此大林中，攝諸根求度。


歸依於佛者，終不墮惡趣，能斷人中身，得天身受樂。


於無量處所，生心欲籌量，何有黠慧者，而生此覺想？
無量而欲量，是陰蓋凡夫。


於不可量處，發心欲籌量，不可量欲量，是陰蓋凡夫。


於不可量處，而發心欲量，何有智慧人，而生此妄想？
不可量欲量，是陰蓋凡夫。


雖有金色身，普照梵天宮，其有智慧者，知色有煩惱，
智者不樂色，於其心解脫。


雖有金色身，普照梵天宮，當知真金色，是則煩惱事，
智者解脫色，於色不復樂。


雖有真金色，普照梵天宮，當知真金色，則是煩惱事，
智者解脫色，於色不復樂。


夫士生世間，利斧在口中，還自斬其身，斯由惡言故。
應毀者稱譽，應譽而反毀，惡口增其過，所生無安樂。
博弈、酒喪財，其過失甚少，惡心向善逝，是則為大過。
地獄有百千，名尼羅浮陀，三千有六百，及五阿浮陀，
斯皆謗聖獄，口意惡願故。


過去久遠劫，於大曠野中，有諸大眾行，多賢聖梵行，
飢乏無資糧，汝救之令度，慈救心相續，經劫而不失；
是則汝過去，所受持功德，我悉憶念知，久近如眠覺。
過去有村邑，為賊所抄掠，汝時悉皆救，令其得解脫；
是則過去世，所受持福業，我憶此因緣，久近如眠覺。
過去有人眾，乘船恆水中，惡龍持彼船，欲盡害其命，
汝時以神力，救令得解脫；是則汝過去，所受持福業，
我憶是因緣，久近如眠覺。


大德具三明，通達觀他心，漏盡諸羅漢，其數無有量。


善好堅固樹，枝條垂禮佛，妙花以供養，大師般涅槃。


一切行無常，斯皆生滅法，雖生尋以滅，斯寂滅為樂。


導師此寶身，往詣梵天上。如是大神力，內火還燒身，
五百纏身，悉燒令磨滅。千領細衣，以衣如來身，
唯二領不燒，最上及襯身。


世間無有出，用求遠離為？還服食五欲，勿令後變悔。


世間有出要，我自知所得，鄙下之惡魔，汝不知其道。
譬如利刀害，五欲亦如是；譬如斬肉刑，苦受陰亦然。
如汝向所說，服樂五欲者，是則不可樂，大恐怖之處。
離一切喜樂，捨諸大闇冥，以滅盡作證，安住離諸漏。
覺知汝惡魔，尋即自滅去！


仙人所住處，是處甚難得，非彼二指智，能得到彼處。


心入於正受，女形復何為？智或若生已，逮得無上法。
若於男女想，心不得俱離，彼即隨魔說，汝應往語彼。
離於一切苦，捨一切闇冥，逮得滅盡證，安住諸漏盡。
覺知汝惡魔，即自磨滅去！


汝何喪其子，涕泣憂愁貌？獨坐於樹下，何求於男子？


妙華堅固樹，依止其樹下，獨一無等侶，不畏惡人耶？


設使有百千，皆是姦狡人，如汝等惡魔，來至我所者，
不能動毛髮，不畏汝惡魔。


我今入汝腹，住於內藏中，或住兩眉間，汝不能見我。


我心有大力，善修習神通，大縛已解脫，不畏汝惡魔。
我已吐三垢，恐怖之根本，住於不恐地，不畏於魔軍。
於一切愛喜，離一切闇冥，已證於寂滅，安住諸漏盡。
覺知汝惡魔，自當消滅去。


眾生云何生？誰為其作者？眾生何處起？去復至何所？


汝謂有眾生，此則惡魔見，唯有空陰聚，無是眾生者。
如和合眾材，世名之為車，諸陰因緣合，假名為眾生。
其生則苦生，住亦即苦住，無餘法生苦，苦生苦自滅。
捨一切憂苦，離一切闇冥，已證於寂滅，安住諸漏盡。
已知汝惡魔，則自消滅去。


云何作此形，誰為其作者？此形何處起？形去至何所？


汝今年幼少，我亦是年少，當共於此處，作五種音樂，
而共相娛樂，用是禪思為？


歌舞作眾伎，種種相娛樂，今悉已惠汝，非我之所須。
若寂滅正受，及天人五欲，一切持相與，亦非我所須。
捨一切喜樂，離一切闇冥，寂滅以作證，安住諸漏盡。
已知汝惡魔，當自消滅去。


覺受生為樂，生服受五欲，為誰教授汝，令厭離於生？


生者必有死，生則受諸苦，鞭打諸惱苦，一切緣生有，
當斷一切苦，超越一切生。慧眼觀聖諦，牟尼所說法：
苦苦及苦集，滅盡離諸苦，修習八正道，安隱趣涅槃。
大師平等法，我欣樂彼法，我知彼法故，不復樂受生。
一切離愛喜，捨一切闇冥，寂滅以作證，安住諸漏盡。
覺知汝惡魔，自當消滅去。


三十三天上，炎魔、兜率陀，化樂、他自在，發願得往生。


汝何所諮受，剃頭作沙門，身著袈裟衣，而作出家相，
不樂於諸道，而守愚癡住？


此法外諸道，諸見所纏縛，縛於諸見已，常隨魔自在。
若生釋種家，稟無比大師，能伏諸魔怨，不為彼所伏。
清淨一切脫，道眼普觀察，一切智悉知，最勝離諸漏。
彼則我大師，我唯樂彼法，我入彼法已，得遠離寂滅。
離一切、愛喜，捨一切闇冥，寂滅以作證，安住諸漏盡。
已知汝惡魔，如是自滅去。


善能略說法，令眾廣開解，賢優婆提舍，於大眾宣暢。
當所說法時，咽喉出美聲。悅樂愛念聲，調和漸進聲，
聞聲皆欣樂，專念不移轉。


十五清淨日，其眾五百人，斷除一切結，有盡大仙人。
清淨相習近，清淨廣解脫，不更受諸有，生死已永絕。
所作者已作，得一切漏盡，五蓋已雲除，拔刺根本愛。
師子無所畏，離一切有餘，害諸有怨結，超越有餘境，
諸有漏怨敵，皆悉已潛伏。猶如轉輪王，懷受諸眷屬，
慈心廣宣化，海內悉奉用。能伏魔怨敵，為無上導師，
信敬心奉事，三明、老死滅。為法之真子，無有飄轉患，
拔諸煩惱刺，敬禮日種胤。


當捨樂不樂，及一切貪覺，於隣無所作，離染名比丘。
於六覺心想，馳騁於世間，惡不善隱覆，不能去皮膚。
穢污樂於心，是不名比丘，有餘縛所縛，見、聞、覺、識俱。
於欲覺悟者，彼處不復染，如是不染者，是則為牟尼。
大地及虛空，世間諸色像，斯皆磨滅法，寂然自決定。
法器久修習，而得三摩提，不觸不諂偽，其心極專至，
彼聖久涅槃，繫念待時滅。


貪欲所覆故，熾然燒我心。今尊者阿難，為我滅貪火，
慈心哀愍故，方便為我說！


我已得出離，非家而出家，貪欲隨逐我，如牛念他苗。
當如大將子，大力執強弓，能破彼重陣，一人摧伏千。
今於日種胤，面前聞所說，正趣涅槃道，決定心樂住。
如是不放逸，寂滅正受住，無能於我心，幻惑欺誑者。
決定善觀察，安住於正法，正使無量數，欲來欺惑我，
如是等惡魔，莫能見於我。


本欲心狂惑，聚落及家家，遊行遇見佛，授我殊勝法。
瞿曇哀愍故，為我說正法，聞法得淨信，捨非家出家。
聞彼說法已，正住於法教，勤方便繫念，堅固常堪能。
逮得於三明，於佛教已作。世尊善顯示，日種苗胤說，
為生盲眾生，開其出要門：苦苦及苦因，苦滅盡作證，
八聖離苦道，安樂趣涅槃。善義、善句味，梵行無過上，
世尊善顯示，涅槃濟眾生。


無上之導師，住那伽山側，千比丘眷屬，奉事於如來。
大師廣說法，清涼涅槃道，專聽清白法，正覺之所說。
正覺尊所敬，處於大眾中，德陰之大龍，仙人之上首，
興功德密雲，普雨聲聞眾。起於晝正受，來奉覲大師，
弟子婆耆舍，稽首而頂禮。


波旬起微惡，潛制令速滅，能掩障諸魔，令自覺知過。
觀察解結縛，分別清白法，明照如日月，為諸異道王。
超出智作證，演說第一法，出煩惱諸流，說道無量種。
建立於甘露，見諦真實法，如是隨順道，如是師難得。
建立甘露道，見諦崇遠離。世尊善說法，能除人陰蓋，
明見於諸法，為調伏隨學。


上上座比丘，已斷諸貪欲，超過諸世間，一切之積聚，
深智少言說，勇猛勤方便，道德淨明顯，我今稽首禮。
已伏諸魔怨，遠離於群聚，不為五欲縛，常習於空閑，
清虛而寡欲，我今稽首禮。遮羅延勝族，禪思不放逸，
內心樂正受；清淨離塵穢，辯慧顯深義，是故稽首禮。
所得神通慧，超諸神通力，六神通眾中，自在無所畏，
神通最勝故，是故稽首禮。於大千世界，五道諸趣生，
乃至於梵世，人天優劣想，淨天眼悉見，是故稽首禮。
精勤方便力，斷除諸愛集，壞裂生死網，心常樂正法，
離諸悕望想，超度於彼岸，清淨無塵穢，是故稽首禮。
永離諸恐畏，無依離財物，知足度疑惑，伏諸魔怨敵，
身念觀清淨，是故稽首禮。無有諸世間，煩惱棘刺林，
結縛使永除，三有因緣斷，精練滅諸垢，究竟明顯現，
於林離林去，是故稽首禮。無舍宅所依，幻偽癡、恚滅，
調伏諸愛喜，出一切見處，清淨無瑕穢，是故稽首禮。
其心自在轉，堅固不傾動，智慧大德力，難伏魔能伏，
斷除無明結，是故稽首禮。大人離闇冥，寂滅牟尼尊，
正法離垢過，光明自顯照，照一切世界，是故名為佛。
地神、虛空天，三十三天子，光明悉映障，是故名為佛。
度生死有邊，超踰越群眾，柔弱善調伏，正覺第一覺。
斷一切結縛，伏一切異道，降一切魔怨，得無上正覺，
離塵滅諸垢，是故稽首禮。


我今住佛前，稽首恭敬禮。於一切諸法，悉皆得解脫，
善解諸法相，深信樂正法。世尊等正覺，世尊為大師，
世尊降魔怨，世尊大牟尼！滅除一切使，自度群生類，
世尊於世間，諸法悉覺知。世間悉無有，知法過佛者，
於諸天人中，亦無與佛等。是故我今日，稽首大精進，
稽首士之上，拔諸愛欲刺。我今是最後，得見於世尊，
稽首日種尊，暮當般涅槃。正智繫正念，於此朽壞身，
餘勢之所起，從今夜永滅，三界不復染，入無餘涅槃。
苦受及樂受，亦不苦不樂，從觸因緣生，於今悉永斷。
苦受及樂受，亦不苦不樂，從觸因緣生，於今悉已知。
若內及與外，苦、樂等諸受，於受無所著，正智正繫心。
於初中最後，諸聚無障礙，諸聚既已斷，了知受無餘。
明見真實者，說九十一劫，三劫中不空，有大仙人尊，
餘空無洲依，唯畏恐怖劫。當知大仙人，乃復出於世，
安慰諸天人，開眼離塵冥，示悟諸眾生，令覺一切苦。
苦苦及苦集，超苦之寂滅，賢聖八正道，安隱趣涅槃。
世間難得者，現前悉皆得，生世得人身，演說於正法，
隨己之所欲，離垢求清淨，專修其己利，勿令空無果，
空過則生憂，隣於地獄苦。於所說正法，不樂不欲受，
當久處生死，輪迴息無期，長夜懷憂惱，如商人失財。
我今眾慶集，無復生老死，輪迴悉已斷，不復重受生。
愛識河水流，於今悉枯竭，已拔陰根本，連鎖不相續。
供養大師畢，所作者已作，重擔悉已捨，有流悉已斷，
不復樂受生，亦無死可惡，正智正繫念，唯待終時至。
念空野龍象，六十雄猛獸，一旦免枷鎖，逸樂山林中。
婆耆舍亦然，大師口生子，厭捨於徒眾，正念待時至。
今告於汝等，諸來集會者，聽我最後偈，其義所饒益。
生者悉歸滅，諸行無有常，速生速死法，何可久依怙！
是故強其志，精勤方便求。觀察有恐怖，隨順牟尼道，
速盡此苦陰，勿復增輪轉。佛口所生子，歎說此偈已，
長辭於大眾，婆耆舍涅槃，彼以慈悲故，說此無上偈。
尊者婆耆舍，如來法生子，垂心哀愍故，說此無上偈。
然後般涅槃，一切當敬禮。


阿練若比丘，住於空閑處，寂靜修梵行，於一坐而食，
以何因緣故，顏色特鮮明？


於過去無憂，未來不欣樂，現在隨所得，正智繫念持，
飯食繫念故，顏色常鮮澤。未來心馳想，過去追憂悔，
愚癡火自煎，如雹斷生草。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


不欲起憍慢，善自調其心，未曾修寂默，亦不入正受，
處林而放逸，不度死彼岸。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何得晝夜，功德常增長？云何得生天？唯願為解說。


種植園果故，林樹蔭清涼，橋船以濟度，造作福德舍，
穿井供渴乏，客舍給行旅，如此之功德，日夜常增長。
如法戒具足，緣斯得生天。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


諸天及世人，於食悉欣樂，頗有諸世間，福樂自隨逐？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


斷除於幾法？幾法應棄捨？而復於幾法，增上方便修？
幾聚應超越，比丘度駛流？


斷除五、捨五，增修於五根，超越五和合，比丘度流淵。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


幾人於覺眠？幾人於眠覺？幾人取塵垢？幾人得清淨？


五人於覺眠，五人於眠覺，五人取於垢，五人得清淨。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


母子更相喜，牛主樂其牛，眾生樂有餘，無樂無餘者。


母子更相憂，牛主憂其牛；有餘眾生憂，無餘則無憂。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何等人之物？何名第一伴？以何而活命？眾生何處依？


田宅眾生有，賢妻第一伴，飲食己存命，業為眾生依。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


所愛無過子，財無貴於牛，光明無過日，薩羅無過海。


愛無過於己，財無過於穀，光明無過慧，薩羅無過見。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


剎利兩足尊，牛四足勝，童英為上妻，貴生為上子。


正覺兩足尊，生馬四足勝，順夫為賢妻，漏盡子之上。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


世間幾法起？幾法相順可？世幾法取愛？世幾法損減？


世六法等起，世六法順可，世六法取愛，世六法損減。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰持世間去？誰拘牽世間？何等為一法，制御於世間？


心持世間去，心拘引世間，其心為一法，能制御世間。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰縛於世間？誰調伏令解？斷除何等法，說名得涅槃？


欲能縛世間，調伏欲解脫，斷除愛欲者，說名得涅槃。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰掩於世間？誰遮絡世間？誰結縛眾生？何處建立世？


衰老掩世間，死遮絡世間，愛繫縛眾生，法建立世間。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰隱彼世間？誰繫於世間？誰憶於眾生？誰建眾生幢？


無明覆世間，愛結縛眾生，隱覆憶眾生，我慢眾生幢。


誰無有覆蓋？誰復無愛結？誰即出隱覆？誰不建慢幢？


如來等正覺，正智心解脫，不為無明覆，亦無愛結繫，
超出於隱覆，摧滅我慢幢。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


信為同己二，智慧教授者，涅槃喜樂處，比丘斷結縛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何善至老？云何善建立？云何為人寶？云何賊不奪？


正戒善至老，淨信善建立，智慧為人寶，功德賊不奪。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何法生眾生？何等前驅馳？云何起生死？何者不解脫？


愛欲生眾生，意在前驅馳，眾生起生死，苦法不解脫。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何法生眾生？何等前驅馳？云何起生死？何法可依怙？


愛欲生眾生，意在前驅馳，眾生起生死，業者可依怙。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何法生眾生？何等前驅馳？云何起生死？何法甚可畏？


愛欲生眾生，意在前驅馳，眾生起生死，業為甚可畏。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何名為非道？云何日夜遷？云何垢梵行？云何累世間？


貪欲名非道，壽命日夜遷，女人梵行垢，女則累世間。
熾然修梵行，已洗諸非小。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何法映世間？何法無有上？何等為一法，普制御眾生？


名者映世間，名者世無上，唯有一名法，能制御世間。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何法為偈因？以何莊嚴偈？偈者何所依？何者為偈體？


欲者是偈因，文字莊嚴偈，名者偈所依，造作為偈體。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何知車乘？云何復知火？云何知國土？云何知妻婦？


見幢蓋知車，見煙則知火，見王知國土，見夫知其妻。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


不處難陀林，終不得快樂，忉利天宮中，得天帝名稱。


童蒙汝何知！阿羅漢所說，一切行無常，是則生滅法，
生者既復滅，俱寂滅為樂。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


斷一切鉤鏁，牟尼無有家，沙門著教化，我不說善哉。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


常習慚愧心，此人時時有；能遠離諸惡，如顧鞭良馬。


常習慚愧心，此人實希有！能遠離諸惡，如顧鞭良馬。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖悉過，永超世恩愛。


不習近正法，樂著諸邪見，睡眠不自覺，長劫心能悟。


專修於正法，遠離不善業，是漏盡羅漢，嶮惡世平等。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖悉過，永超世恩愛。


以法善調伏，不隨於諸見，雖復著睡眠，則能隨時悟。


若以法調伏，不隨餘異見，無知已究竟，能度世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


若羅漢比丘，自所作已作，一切諸漏盡，持此後邊身，
記說言有我，及說我所不？


若羅漢比丘，自所作已作，一切諸漏盡，持此後邊身，
正復說有我，我所亦無咎。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


若羅漢比丘，漏盡持後身，頗說言有我，及說我所不？


若羅漢比丘，漏盡持後身，亦說言有我，及說有我所。


若羅漢比丘，自所作已作，已盡諸有漏，唯持最後身，
何言說有我？說何是我所？


羅睺阿修羅，捨月一何速？神體悉流汗，猶如重病人？


瞿曇說呪偈，不速捨月者，或頭破七分，受諸隣死苦。


佛興未曾有，安隱於世間，說呪偈能令，羅睺羅捨月。


為有族本不？有轉生族耶？有俱相屬無？云何解於縛？


我無有族本，亦無轉生族，俱相屬永斷，解脫一切縛。


何名為族本？云何轉生族？云何俱相屬？何名為堅縛？


為離諸煩惱，為無有歡喜，云何獨一住，非不樂所壞？


我無惱解脫，亦無有歡喜，不樂不能壞，故獨一而住。


云何得無惱？云何無歡喜？云何獨一住，非不樂所壞？


煩惱生歡喜，喜亦生煩惱，無惱亦無喜，天神當護持。


猶如利劍害，亦如頭火燃，斷除貪欲火，正念求遠離。


譬如利劍害，亦如頭火燃，斷除於後身，正念求遠離。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


天女眾圍遶，如毘舍脂眾，癡惑叢林中，何由而得出？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


有四輪九門，充滿貪欲住，深溺淤泥中，大象云何出？


斷愛喜長縻，貪欲等諸惡，拔愛欲根本，正向於彼處。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


賴吒槃提國，有諸商賈客，大富足財寶，各各競求富，
方便欲財利，猶如然熾火。如是競勝心，欲貪常馳騁，
云何當斷貪，息世間勤求？


捨俗出非家，妻子及財寶，貪、恚、癡、離欲，羅漢盡諸漏，
正智心解脫，愛盡息方便。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰於覺睡眠？誰復睡眠覺？誰有解此義？誰能為我說？


我於覺睡眠，我於睡眠覺，我解知此義，能為人記說。


貪欲及瞋恚，愚癡得離欲，漏盡阿羅漢，正智心解脫，
彼則為覺悟，我於彼睡眠。不知因生苦，及苦因緣集，
於此一切苦，得無餘滅盡，又不知正道，等趣息苦處，
斯等為常眠，我於彼則覺。如是覺睡眠，如是睡眠覺，
如是善知義，如是能記說。


善哉覺睡眠，善哉眠中覺，善哉解知義，善哉能記說！
久遠乃今見，諸兄弟而來，緣汝恩力故，令諸商人眾，
得免於劫賊，隨道安樂去。


於大聚會中，毀呰欲無常，自沒於愛欲，如牛溺深泥。
我觀彼會中，諸優婆塞等，多聞明解法，奉持於淨戒。
汝見彼樂法，而說欲無常，如何自恣欲，不斷於貪愛？
何故樂世間，畜妻子眷屬？


雪山大龍象，純金為莊飾，巨身長大牙，以此象施人，
不及向佛福，十六分之一。


我是阿那含，生彼無煩天，故能知斯等，解脫七比丘，
盡貪欲、瞋恚，永超世恩愛。


鞞跋楞伽村，我於彼中住，名難提婆羅，造作諸瓦器，
迦葉佛弟子，持優婆塞法，供養於父母，離欲修梵行，
世世為我友，我亦彼知識。如是等大士，宿命共和合，
善修於身心，持此後邊身。


如是汝賢士，如汝之所說，鞞跋楞伽村，名難提婆羅，
迦葉佛弟子，受優婆塞法，供養於父母，離欲修梵行，
昔是汝知識，汝亦彼良友。如是諸正士，宿命共和合，
善修其身心，持此後邊身。


此世多恐怖，眾生常惱亂，已起者亦苦，未起亦當苦，
頗有離恐處，唯願慧眼說！


無有異苦行，無異伏諸根，無異一切捨，而得見解脫。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


沉沒於睡眠，欠呿、不欣樂，飽食、心憒鬧，懈怠、不精勤，
斯十覆眾生，聖道不顯現。


心沒於睡眠，欠呿、不欣樂，飽食、心憒鬧、懈怠、不精勤；
精勤修習者，能開發聖道。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


外纏結非纏，內纏纏眾生，今問於瞿曇，誰於纏離纏？


智者建立戒，內心修智慧，比丘勤修習，於纏能解纏。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


薩羅小流注，當於何反流？生死之徑路，於何而不轉？
世間諸苦樂，何由滅無餘？


眼、耳、鼻、舌、身，及彼意入處，名色滅無餘，薩羅小還流，
生死道不轉，苦樂滅無餘。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


伊尼耶鹿，仙人中之尊，少食不嗜味，禪思樂山林。
我今敬稽首，而問於瞿曇：云何出離苦？云何苦解脫？
我今問解脫，於何而滅盡？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何度諸流？云何度大海？云何能捨苦？云何得清淨？


信能度諸流，不放逸度海，精進能除苦，智慧得清淨。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰度於諸流，晝夜勤精進，不攀亦不住，何染而不著？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。拘迦那天女，電光炎熾然，
敬禮佛、法、僧，說偈義饒益。


我能廣分別，如來正法律，今且但略說，足以表其心。
其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


我能廣分別，如來正法律，今且但略說，足已表我心。
其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛空，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛偽，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛偽，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛偽，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


大師等正覺，住毘舍離國，我拘迦那娑，及以朱盧陀，
如是二天女，稽首禮佛足。我昔未曾聞，牟尼正法律，
今乃見正覺，演說微妙法。若於正法律，厭惡住惡慧，
必墮於惡道，長夜受大苦。若於正法律，正念律儀備，
生善趣天上，長夜受安樂。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛偽，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


其心不為惡，及身、口，世間五欲悉虛偽，正智、正繫念，
不習近眾苦，非義和合者。


無觸不報觸，觸則以觸報，以觸報觸故，不瞋不招瞋。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


愚癡人所行，不合於黠慧，自所行惡行，為自惡知識，
所造眾惡行，終獲苦果報。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


不可常言說，亦不一向聽，而得於道跡，堅固正超度，
思惟善寂滅，解脫諸魔縛。能行說之可，不行不應說，
不行而說者；智者則知非，不行己所應，不作而言作，
是則同賊非。


我今悔其過，世尊不納受，內懷於惡心，抱怨而不捨。


言說悔過辭，內不息其心，云何得息怨，何名為修善？


誰不有其過？何人無有罪？誰復無愚癡？孰能常堅固？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


退落墮負處，云何而得知？唯願世尊說，云何負處門？


勝處易得知，負處知亦易，樂法為勝處，毀法為負處。
愛樂惡知識，不愛善知識，善友生怨結，是名墮負門。
愛樂不善人，善人反憎惡，欲惡不欲善，是名負處門。
斗秤以欺人，是名墮負門。博弈耽嗜酒，遊輕著女色，
費喪於財物，是名墮負門。女人不自守，捨主隨他行；
男子心放蕩，捨妻隨外色，如是為家者，斯皆墮負門。
老婦得少夫，心常懷嫉妬，懷嫉臥不安，是則墮負門。
老夫得少婦，墮負處亦然。常樂著睡眠，知識同遊戲，
怠惰好瞋恨，斯皆墮負門。多財結朋友，酒食奢不節，
多費喪財物，斯皆墮負門。小財多貪愛，生於剎利心，
常求為王者，是則墮負門。求珠璫瓔珞，革屣、履、傘蓋，
莊嚴自慳惜，是則墮負門。受他豐美食，自慳惜其財，
食他不反報，是則墮負門。沙門、婆羅門，屈請入其舍，
慳惜不時施，是則墮負門。沙門、婆羅門，次第行乞食，
呵責不欲施，是則墮負門。若父母年老，不及時奉養，
有財而不施，是則墮負門。於父母、兄弟，搥打而罵辱，
無有尊卑序，是則墮負門。佛及弟子眾，在家與出家，
毀呰不恭敬，是則墮負門。實非阿羅漢，羅漢過自稱，
是則世間賊，墮於負處門。此世間負處，我知見故說，
猶如嶮怖道，慧者當遠避。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰屈下而屈下？誰高舉而隨舉？云何童子戲，如童塊相擲？


愛下則隨下，愛舉則隨舉，愛戲於愚夫，如童塊相擲。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


決定以遮遮，意妄想而來，若人遮一切，不令其逼迫。


決定以遮遮，意妄想而來，不必一切遮，但遮其惡業，
遮彼彼惡已，不令其逼迫。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何得名稱？云何得大財？云何德流聞？云何得善友？


持戒得名稱，布施得大財，真實德流聞，恩惠得善友。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何人所作，智慧以求財？等攝受於財，若勝若復劣。


始學功巧業，方便集財物，得彼財物已，當應作四分。
一分自食用，二分營生業，餘一分藏密，以擬於貧乏。
營生之業者，田種、行商賈，牧牛羊興息，邸舍以求利，
造屋舍、床臥，六種資生具，方便修眾具，安樂以存世。
如是善修業，黠慧以求財，財寶隨順生，如眾流歸海。
如是財饒益，如蜂集眾味，晝夜財增長，猶如蟻積堆。
不付老子財，不寄邊境民，不信姦狡人，及諸慳悋者。
親附成事者，遠離不成事，能成事士夫，猶如火熾然。
善友貴重人，敏密循良者，同氣親兄弟，善能相攝受。
居親眷屬中，摽顯若牛王，各隨其所應，分財施飲食，
壽盡而命終，當生天受樂。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


若男子、女人，勝妙香惠施，愛念可意施，生天隨所欲。
見我處宮殿，乘空而遊行，天身若金聚，天女百中勝，
觀察斯福德，迴向中之最。


若男子、女人，以食而惠施，可意愛念施，生天隨所欲。
見我居宮殿，乘虛而遊行，天身如金聚，天女百中勝，
觀察斯福德，迴向中之最。


昔曾見行路，依宋本改。，比丘、比丘尼，從其聞正法，一宿受齋戒。
今見處天殿，乘虛而遊行，天身如金聚，天女百中勝，
觀察斯福德，迴向中之最。


何法起應滅？何生應防護？何法應當離？等觀何得樂？


瞋恚起應滅，貪生逆防護，無明應捨離，等觀真諦樂。
欲生諸煩惱，欲為生苦本，調伏煩惱者，眾苦則調伏；
調伏眾苦者，煩惱亦調伏。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


若人行放逸，愚癡。離惡慧，禪思不放逸，疾得盡諸漏！


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


與何人同處？復與誰共事？知何等人法？名為勝非惡？


與正士同遊，正士同其事，解知正士法，是則勝非惡。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


慳悋生於心，不能行布施；明智求福者，乃能行其惠。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


沙門瞿曇，人中師子！身遭苦痛，堪忍自安，
正智、正念，無所退減。


大士之大龍，大士之牛王，大士夫勇力，大士夫良馬，
大士夫上首，大士夫之勝！


此沙門瞿曇，士夫分陀利！身生諸苦痛，而能行捨心，
正智、正念住，堪忍以自安，而無所退減。


觀彼三昧定，善住於正受，解脫離諸塵，不踊亦不沒，
其心安隱住，而得心解脫。


經歷五百歲，誦婆羅門典，精勤修苦行，不解脫離塵，
是則卑下類，不得度彼岸。


廣無過於地，深無踰於海，高無過須彌，大士無毘紐。


廣無過於愛，深無踰於腹，高莫過憍慢，大士無勝佛。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何物火不燒？何風不能吹？水災壞大地，何物不流散？
惡王及盜賊，強劫人財物，何男子女人，不為其所奪？
云何珍寶藏，終竟不亡失？


福火所不燒，福風不能吹，水災壞大地，福水不流散。
惡王及盜賊，強奪人財寶，若男子女人，福不被劫奪。
樂報之寶藏，終竟不亡失。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


誰當持資粮？何物賊不劫？何人劫而遮？何人劫不遮？
何人常來詣，智慧者喜樂？


信者持資粮，福德劫不奪，賊劫奪則遮，沙門奪歡喜。
沙門常來詣，智慧者欣樂。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


一切相映障，知一切世間，樂安慰一切，唯願世尊說！
云何是世間，最為難得者？


為主而行忍，無財而欲施，遭難而行法，富貴修遠離，
如是四法者，是則為最難。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


大力自在樂，所求無不得，何復勝於彼，一切所欲備？


大力自在樂，彼則無所求，若有求欲者，是苦非為樂。
於求已過去，是則樂於彼。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


車從何處起？誰能轉於車？車轉至何所？何故壞磨滅？


車從諸業起，心識轉於車，隨因而轉至，因壞車則亡。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


人生子為樂，世間有子歡，父母年老衰，子則能奉養。
瞿曇何故說，生子為不善？


當知恆無常，純空陰非子，生子常得苦，愚者說言樂，
是故我說言，生子非為善。非善為善像，念像不可念，
實苦貌似樂，放逸所踐蹈。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


云何數所數？云何數不隱？云何數中數？云何說言說？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何物重於地？何物高於空？何物疾於風？何物多於草？


戒德重於地，慢高於虛空，憶念疾於風，思想多於草。


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何戒何威儀？何得何為業？慧者云何住？云何往生天？


久見婆羅門，逮得般涅槃，一切怖已過，永超世恩愛。


何法命不知？何法命不覺？何法鏁於命？何法為命縛？


色者命不知，諸行命不覺，身鏁於其命，愛縛於命者。


色者非為命，諸佛之所說，云何而得熟，於彼甚深藏？
云何段肉住？云何知命身？


迦羅邏為初，迦羅邏生胞，胞生於肉段，肉段生堅厚，
堅厚生肢節，及諸毛髮等。色等諸情根，漸次成形體，
因母飲食等，長養彼胎身。


善學微妙說，習近諸沙門，獨一無等侶，正思惟靜默。


善學微妙說，習近諸沙門，獨一無等侶，寂默靜諸根。


何人應同止？何等人共事？應知何等法？是轉勝非惡。


與正士同止，正士共其事，應知正士法，是轉勝非惡。


彼當至究竟，如蚊依從草，若得正繫念，一心善正受。


彼當到彼岸，如魚決其網，禪定具足住，心常致喜樂。


供養於如來，歡喜常增長，欣樂正法律，不放逸隨學。


若如是說法，防護不放逸，以不放逸故，不隨魔自在。


憒亂之處所，黠慧者能覺，禪思覺所覺，牟尼思惟力。


了知憒亂法，正覺得涅槃，若得正繫念，一心善正受。


舍利弗多聞，明智平等慧，持戒善調伏，得不起涅槃，
持此後邊身，降伏於魔軍。


比丘專至心，常修行厭離，於初夜後夜，思惟善自攝，
見聞其所說，不墮於地獄。


斷截椎打殺，供養施迦葉，不見其為惡，亦不見為福。


精勤棄闇冥，常守護遠離，深著微妙色，貪樂於梵世。
我教化斯等，令得生梵天。


精勤棄闇冥，守護於遠離，深著微妙色，貪樂於梵世，
當教化斯等，令得生梵天。


若諸所有色，於此及與彼，或復虛空中，各別光照耀，
當知彼一切，不離魔魔縛，猶如垂鈎餌，鉤釣於遊魚。


精勤棄闇冥，守護於遠離，深著微妙色，貪樂於梵世，
當教化斯等，令得生梵天。


斷除於一切，有身愛貪想，令此善護者，除一切妄語。
若欲斷欲愛，應供養大師，斷除三有愛，破壞於妄語。
已斷於見貪，應供養大師。王舍城第一，名毘富羅山，
雪山諸山最，金翅鳥中名，八方及上下，一切眾生界，
於諸天人中，等正覺最上。


殺何得安眠？殺何得喜樂？為殺何等人，瞿曇所讚歎？


明照有幾種，能照明世間？唯願世尊說，何等明最上？


有三種光明，能照耀世間：晝以日為照，月以照其夜，
燈火晝夜照，照彼彼色像。上下及諸方，眾生悉蒙照，
人天光明中，佛光明為上。


為婆羅門事，學斷莫疲惓。斷除諸愛欲，不求受後身。


斷幾捨幾法？幾法上增修？超越幾積聚，名比丘度流？


斷五捨於五，五法上增修，超五種積聚，名比丘度流。


所學為甚難，具足戒三昧，遠離於非家，閑居寂靜樂。


得所難得學，具足戒三昧，晝夜常專精，修習意所樂。


難住正受住，諸根心決定，能斷死魔縻，聖者隨欲進。


難涉之嶮道，當行安樂進。非聖墮於彼，足上頭向下；
賢聖乘正直，嶮路自然平。


貪恚何所因？不樂身毛竪，恐怖從何起？覺想由何生？
猶如鳩摩羅，依倚於乳母。


聞瞿曇大智，無障礙知見，何所住何學，不遭他世惡？


誰度於諸流，晝夜勤不懈？不攀無住處，云何不沒溺？


賢德有正念，賢德常正念，正念安隱眠，此世及他世。
賢德有正念，賢德常正念，正念安隱眠，其心常寂止，
賢德有正念，賢德常正念，正念安隱眠，捨降伏他軍。
賢德有正念，賢德常正念，不殺不教殺，不伏不教伏，
慈心於一切，心不懷怨結。


若復婆羅門，於自所得法，得到於彼岸，若一毘舍遮，
及與摩鳩羅，皆悉超過去。若復婆羅門，於自所行法，
一切諸受覺，觀察皆已滅。若復婆羅門，自法度彼岸，
一切諸因緣，皆悉已滅盡。若復婆羅門，自法度彼岸，
一切諸人我，皆悉已滅盡。若復婆羅門，自法度彼岸，
於生老病死，皆悉已超過。


畢陵伽鬼子，汝今莫得啼！當聽彼比丘，誦習法句偈。
若知法句者，能自護持戒，遠離於殺生，實言不妄語，
能自捨非義，解脫鬼神道。


汝富那婆藪，欝多羅莫啼！令我得聽聞，如來所說法。
非父母能令，其子解脫苦，聞如來說法，其苦得解脫。
世人隨愛欲，為眾苦所迫，如來為說法，令破壞生死。
我今欲聞法，汝等當默然！時富那婆藪，鬼女欝多羅，
悉受其母語，默然而靜聽。語母言：善哉！我亦樂聞法，
此正覺世尊，於摩竭勝山，為諸眾生類，演說脫苦法。
說苦及苦因，苦滅、滅苦道，從此四聖諦，安隱趣涅槃。
母今但善聽，世尊所說法！


莫放逸、慢恣，用摩尼鬼為？若自修所作，能得生天樂。


何道趣安樂？當修何等行，此世常安隱，後世生天樂？


十四、十五日，及月分八日，神足瑞應月，八支修正受。
齋肅清淨住，戒德善守護，不為鬼戲弄，善哉從佛聞。
汝當說言放，我當放汝子。諸有慢緩業，染污行苦行，
梵行不清淨，終不得大果。譬如拔菅草，執緩則傷手，
沙門行惡觸，當墮地獄中。譬如拔菅草，急捉不傷手，
沙門善攝持，則到般涅槃。


子汝今聽我，說彼鬼神說：若有慢緩業，穢污修苦行，
不清淨梵行，彼不得大果。譬如拔葌草，執緩則傷手，
沙門起惡觸，當墮地獄中。如急執葌草，則不傷其手，
沙門善執護，逮得般涅槃。


邁世而出家，何為還聚落？燒舍急出財，豈還投火中？


但念母命終，存亡不相見，故來還瞻視，何見子不歡？


捨欲而出家，還欲服食之。是故我憂悲，恐隨魔自在。


說何等名為，勝士夫事物？行於何等法，得安樂果報？
何等為美味？云何壽中勝？


淨信為最勝，士夫之事物。行法得樂果；解脫味中上。
智慧除老死，是為壽中勝。


云何得名稱？如上所說偈。


持戒名稱流。如上所說偈。


幾法起世間？幾法相順可？世幾法取受？世幾法損減？


世六法等起，六法相順可，世六法取受，世六法損減。


誰能度諸流，晝夜勤方便？無攀、無住處，孰能不沉沒？


以何法度流？以何度大海？以何捨離苦？以何得清淨？


王舍城人民，醉酒惛睡臥，不勤供養彼，叔迦比丘尼。
善修諸根故，名曰叔迦羅；善說離垢法，涅槃清涼處。
隨順聽所說，終日樂無厭，乘聽法智慧，得度生死流，
猶如海商人，依附力馬王。


十五日良時，天夜遇歡會，當說受何齋，從何羅漢受？


彼有心願樂，慈濟眾生不？彼於受不受，心想平等不？


彼妙願慈心，度一切眾生；於諸受不受，心想常平等。


為具足明達，已行成就不？諸漏永滅盡，不受後有耶？


明達善具足，正行已成就。諸漏永已盡，不復受後有。


牟尼意行滿，及身、口業耶？明行悉具足，以法讚歎耶？


具足牟尼心，及業身、口滿。明行悉具足，以法而讚歎。


遠離於害生，不與不取不？為遠於放蕩，不離禪思不？


常不害眾生，不與不妄取。遠離於放蕩，日夜常思禪。


為不樂五欲，心不濁亂不？有清淨法眼，滅盡愚癡不？


心常不樂欲，亦無濁亂心。佛法眼清淨，愚癡盡無餘。


至誠不妄語，麁澁言無有？得無別離說，無不誠說不？


至誠不妄語，亦無麁澁言。不離他親厚，常說如法言。


為持清淨戒，正念寂滅不？具足等解脫，如來大智不？


淨戒悉具足，正念常寂靜。等解脫成就，得如來大智。


明達悉具足，正行已清淨。所有諸漏盡，不復受後有？


明達悉具足，正行已清淨。一切諸漏盡，無復後生有。


牟尼善心具，及身、口業跡，明行悉成就，故讚歎其法？


牟尼善心具，及身、口業跡，明行悉成就，讚歎於其法〕。


伊尼延鹿，仙人之勝相，少食捨身貪，牟尼處林禪。
汝今當共行，敬禮彼瞿曇。


伊尼延鹿，仙人之勝相，少食無貪嗜，牟尼樂林禪。
我等今故來，請問於瞿曇，師子獨遊步，大龍無恐畏。
今故來請問，牟尼願決疑！云何得出苦？云何苦解脫？
唯願說解脫，苦於何所滅？


泉從何轉還？惡道何不轉？世間諸苦樂，於何而滅盡？


世間幾法起？幾法世和合？幾法取受世？幾法令世減？


六法起世間，六法世和合，六法取受世，六法世損減。


云何度諸流，日夜勤方便？無攀、無住處，而不溺深淵？


何法度諸流？以何度大海？云何捨離苦？云何得清淨？


正信度河流，不放逸度海，精進能斷苦，智慧得清淨。


汝可更問餘，沙門、梵志法，真實施調伏，除此更無法。


其心如剛石，堅住不傾動，染著心已離，瞋者不反報，
若如此修心，何有苦痛處！


今我心不樂，但見空林樹。清淨心說法，多聞諸比丘，
瞿曇之弟子，今悉何處去？


有至摩伽陀，有至拘薩羅，亦至金剛地，處處修遠離。
猶如野禽獸，隨所樂而遊。


比丘汝起起，何以著睡眠？睡眠有何利，病時何不眠？
利刺刺身時，云何得睡眠？汝本捨非家，出家之所欲，
當如本所欲，日夜求增進，莫得墮睡眠，令心不自在。
無常、不恆欲，迷醉於愚夫，餘人悉被縛，汝今已解脫，
正信而出家，何以著睡眠？已調伏貪欲，其心得解脫，
具足勝妙智，出家何故眠？勤精進正受，常修堅固力，
專求般涅槃，云何而睡眠？起明斷無明，滅盡諸有漏，
調彼後邊身，云何著睡眠？


何不正思惟，覺觀所寢食？當捨不正念，專修於正受。
遵崇佛、法、僧，及自持淨戒，常生隨喜心，喜樂轉勝進，
以心歡喜故，速究竟苦邊。


於此日中時，眾鳥悉靜默，空野忽有聲，令我心恐怖。


於今日中時，眾鳥悉寂靜，空野忽有聲，應汝不樂心。
汝當捨不樂，專樂修正受。


汝今可發願，願還生本處，三十三天上，五欲樂悉備，
百種諸音樂，常以自歡娛。每至睡眠時，音樂以覺悟，
諸天玉女眾，晝夜侍左右。


諸天玉女眾，此皆大苦聚，以彼顛倒想，繫著有身見；
諸求生彼者，斯亦是大苦。闍隣尼當知！我不願生彼，
生死已永盡，不受後有故。


不壞亦不奪，遠住隨嗅香，汝今何故言，我是盜香賊？


不求而不捨，世間名為賊。汝今人不與，而自一向取，
是則名世間，真實盜香賊。


如今彼士夫，斷截分陀利，拔根重負去，便是姦狡人，
汝何故不遮，而言我盜香？


善哉！善哉說！以義安慰我，汝可常為我，數數說斯偈。


我非汝買奴，亦非人與汝，何為常隨汝，數數相告語？
汝今自當知，彼彼饒益事。


深山中獵師，少智盲無目，何為非時說，薄德無辯慧？
所聞亦不解，明中亦無見，於諸善勝法，愚癡莫能了。
正使燒十指，彼終不見諦。


獨一處空林，猶如棄枯木。夏時四月滿，世間樂莊嚴，
普觀諸世間，其苦無過我。


獨一處空林，猶如棄枯木，為三十三天，心常所願樂，
猶如地獄中，仰思生人道。


比丘旦早出，迫暮而還林，道俗相習近，苦樂必同安，
恐起家放逸，而隨魔自在。


此先有瞿曇，正命弟子眾，無常心乞食，無常受床臥，
觀世無常故，得究竟苦邊。今有難養眾，沙門所居止，
處處求飲食，遍遊於他家，望財而出家，無真沙門欲，
垂著僧伽梨，如老牛曳尾。


雖聞多惡名，苦行者忍之，不應苦自害，亦不應起惱。
聞聲恐怖者，是則林中獸，是輕躁眾生，不成出家法。
仁者當堪耐，不中住惡聲，執心堅住者，是則出家法。
不由他人語，令汝成劫賊；亦不由他語，令汝得羅漢。
如汝自知已，諸天亦復知。


觀彼寂諸根，能感善供養，具足三明達，得不傾動法，
度一切方便，少事糞掃衣。七百梵天子，乘宮來奉詣，
見生死有邊，今禮度有岸。


可起，起，比丘！何故著睡眠？睡眠有何義？修禪莫睡眠。


不肯當云何，懈怠、少方便，緣盡四體羸，夜則著睡眠。


且汝當執守，勿聲而大呼，汝已得修閑，莫令其退沒。


我當用汝語，精勤修方便，不為彼睡眠，數數覆其心。


汝豈能自起，專精勤方便，不為眾魔軍，厭汝令睡眠？


我知先一切，比丘十四人，皆是須陀洹，悉得禪正受，
來到此林中，當得阿羅漢。見汝一懈怠，仰臥著睡眠，
莫令住凡夫，故方便覺悟。


善哉汝天神！以義安慰我，至誠見開覺，令我盡諸漏。


米膏熏我身，持米膏一瓶，山地草樹木，視之一金色。


無想味所熏，持空三昧瓶，山地草樹木，視之如涕唾。


如來慧日出，離林說空法，心久恐怖我，今可放令去。


汝今優樓鳥，團目栖樹間，莫亂如來跡，壞我念佛境。


今日風卒起，吹波吒利樹，落波吒利花，供養於如來。


乞食、阿練若，慎莫營造立，不見佉多河，傍岸卒崩倒，
壓殺彼造立，營事三比丘。糞掃衣比丘，慎莫營造立，
不見佉多河，傍岸卒崩倒，壓殺彼造立，營事三比丘。
依樹下比丘，慎莫營造立，不見佉多河，傍岸卒崩倒，
壓殺彼造立，營事三比丘。


今此頻陀山，大火洞熾然，焚燒彼竹林，亦燒竹華實。


一切有熾然，無慧能救滅，焚燒諸受欲，亦燒不作苦。


恆水我今欲，隨流徐入海，不復令舅姑，數數見嫌責。


淨信我今欲，隨彼八聖水，徐流入涅槃，不見魔自在。


明月汝莫出！待我斷其瓜。我持瓜去已，任汝現不現。


惡魔汝莫出！待我斷煩惱。斷彼煩惱已，任汝出不出。


云何得名勝，而不施一錢？云何勝實德，於財無所減？


若不食肉者，而施彼以肉。諸修梵行者，施之以女色。
不坐高床者，施以高廣床。於彼臨行者，施以息止處。
如是等施與，於財不損減，是則有名譽，而不捨一錢，
實德名稱流，於財無所減。


汝今舍利弗，所說實為善。今施汝百甌，非餘亦不得。


彼三十三天，炎魔、兜率陀，化樂諸天人，及他化自在，
瓦鉢信以得，而汝不生信。


若得豬一頭，美酒滿一瓶，盛持甌一枚，人數數持與。
若得如是者，當復何所憂？


若得佛、法、僧，比丘善說法，我不病常聞，不畏眾魔怨。


比丘思劫貝，七肘廣六尺，晝則如是想，知夜何所思？


止止不須，今著糞掃衣，晝見骨鏁舞，知夜復何見？


頭髮悉散解，花瓔落深泥，鐶釧悉破壞，丈夫何所著？


煩惱悉斷壞，度生死淤泥，著纏悉散落，十方尊見我。


愛念而放逸，逍遙青樹間，流水流且清，琴聲極和美，
春氣調適遊，快樂何過是？


受持清淨戒，愛念等正覺，沐浴三解脫，善以極清涼，
入道具莊嚴，快樂豈過是？


鴿鳥當積聚，胡麻、米、粟等，於山頂樹上，高顯作巢窟。
若當天雨時，安極飲食宿。


凡夫積善法，恭敬於三寶，身壞命終時，資神心安樂。


