印順法師佛學著作集數位版, No. 40 成佛之道（增注本）


恥有所不知，恥有所不能，恥有所不淨，迴入於大乘。


不忍聖教衰，不忍眾生苦，緣起大悲心，趣入於大乘。


或以信願入，或智或悲入。


或依聲聞入，或天或人入。


趣入大乘者，直入或迴入，相應諸教法，實說方便說。


眾生有佛性，理性亦行性。初以習成性，次依性成習；以是待修習，一切佛皆成。


發心名菩薩，眾生之上首。世出世功德，悉由菩薩有。


菩薩之所乘，菩提心相應，慈悲為上首，空慧是方便。依此三要門，善修一切行；一切行皆入，成佛之一乘。


菩薩之學處，十善行為本，攝為三聚戒，七眾所通行。


退失菩提心，嫉慳與瞋慢，障於利他行，違失大乘戒。


總攝菩提道，六度與四攝；漸入於諸地，圓滿佛功德。


身及諸受用，三世一切善，為利諸眾生，無惜而行施。


下士為己施；中士解脫施；利他一切施，是則名大士。


財法無畏施；難施殷勤施。聞施心歡喜，勝於寂滅樂。


或有不應施，自他及所為。


施以捨心勝，常修於意樂。


三輪處處著，是施名世間；三輪空相應，出世波羅蜜。


戒斷於損他，普施無所畏。


失戒眾患本，惡趣亦貧困。持戒三善本：增上決定勝；為他淨尸羅，則入於大乘。


受持淨戒者，如護於浮囊。不輕於毀犯，持犯俱不著。


攝護於眾生，菩薩修忍度。耐怨安受苦，及諦察法忍。


瞋他有何益？自他增憂苦。瞋火燒善根，忍則五德具。


施戒及安忍，多為在家說。廣聚福資糧，是佛色身因。


佛說精進度，福智之資糧。無厭心如海，力盡而不止。


推延著世樂，自輕心怯弱。


滿果亦難行，久處於生死，資糧廣無邊，練心勿退屈！


怯弱下劣者，希求易行道。


佛有勝方便，攝護於初心。


於中殊勝者，往生極樂土，彌陀佛力持，不退於菩提。


不捨現法樂，而向於菩提，藥師大悲願，東方現淨土。


勝解堅固力，歡喜休息力，能修於四力，精進不為難！


三乘諸勝德，悉由定慧生。


修習止觀者，應先修習止；止成觀乃成，次第法如是。


依住堪能性，能成所作事。


由滅五過失，勤修八斷行。


懈怠為定障，信勤等對治。


正念曾習緣，令心不餘散，明記不忘念，安住而明顯。


聖說是所緣，能淨惑障者，或順於正理，能向於出離。


大乘多修習，念佛與念息。


念佛由意念，真佛非像佛；觀相而持心，善識於方便。


念息數隨止，非風非喘氣。


覺了沈與掉，正知不散亂。


為斷而作行，切勿隨彼轉。


滅時正直行，斷於功行失。


內住亦續住，安住復近住，調順及寂靜，次最極寂靜，專注於一趣，等持無作行：聖說止方便，不越九住心。


若得輕安樂，是名止成就。


明顯無分別，及妙輕安樂，是道內外共，由觀成差別。


般若波羅蜜，最尊最第一！解脫之所依，諸佛所從出。


現證由修得，修復由思聞；善友及多聞，實為慧所依。


般若本無二，隨機行有別；般若諸經論，於此最親切。


諸佛依二諦，為眾生說法：依俗得真諦，依真得解脫。


世俗假施設，名言識所識。名假受法假，正倒善分別。


自性如何有？是觀順勝義。


苦因於惑業，業惑由分別，分別由戲論，戲論依空滅。


諸法因緣生，緣生無性空；空故不生滅，常住寂靜相。


法不自他生，不共不無因；觀是法空性，一切本不生。


我不即是蘊，亦復非離蘊，不屬不相在，是故知無我。


若無有我者，何得有我所？諸法性尚空，何況於彼我！


惑業由分別，分別由於心，心復依於身，是故先觀身。


無我無我所，內外一切離，盡息諸分別，是為契真實。


真實無分別，勿流於邪計！修習中觀行，無自性分別。


以無性正見，觀察及安住。止觀互相應，善入於寂滅。


善哉真般若！善哉真解脫！依無等聖智，圓滿諸功德！


法性本無二，隨機說成異。了義不了義，智者善抉擇。


諸法從緣起，緣起無性空；空故從緣起，一切法成立。現空中道義，如上之所說。


一切法無性，善入者能入。或五事不具，佛復解深密。


或是無自性，或是自相有。


緣起自相有，即虛妄分別。依識立緣起，因果善成立。


心外法非有，心識理非無。達無境唯識，能入於真實。


或以生滅法，縛脫難可立，畏於無我句，佛又方便攝。


甚深如來藏，是善不善因。


無始習所熏，名為阿賴耶。由此有生死，及涅槃證得。


佛說法空性，以為如來藏。真如無差別，勿濫外道見！


方便轉轉勝，法空性無二。智者善貫攝，一道一清淨。


成熟眾生道，佛說以四攝：布施及愛語，利行與同事。


初修菩提心，習行十善業；成就心不退，入於大乘道。


以諸勝解行，廣集二資糧；經一無數劫，證入於聖位。


初住極喜地，生諸如來家，斷除三種結，施德最增勝。


戒德滿清淨，名為離垢地。


發光地忍勝，慧火除諸冥。


進滿修覺分，燄慧見無餘。


難勝靜慮勝，善達諸諦理。


第六現前地，慧勝住滅定，佛法皆現見，緣起真實性。常寂常悲念，勝出於二乘。


遠行於滅定，念念能起入；方便度熾然，二僧祇劫滿。


進入不動地，無相無功用，盡斷三界惑，大願極清淨。以如幻三昧，三有普現身。


善慧無礙解，圓淨一切力。


第十法雲地，諸佛光灌頂，智增澍法雨，長善如大雲。


菩薩所修道，三祇歷十地。頓入與漸入，隨機有差別。


三僧祇劫滿，登於妙覺地。


佛身最寂滅，平等無分別。如彼摩尼珠，妙用利群生。


法性所流身，念念現一切：佛事菩薩事，二乘眾生事；三世盡十方，依正悉無礙。於一現一切，一切入於一。


十力四無畏，十八不共法，大悲三不護，妙智佛功德。


佛住於淨土，十八事圓滿；與諸菩薩眾，受用於法樂。


諸法真實義，及證真實慧，無變異差別，是故無別乘。


佛得不動身，悲願化三有，示淨或示穢，咸令入涅槃。


為除眾疲乏，化作可愛城；終示真實相，故唯一佛乘。


一切諸善法，同歸於佛道；所有眾生類，究竟得成佛。

