藏外佛教文獻數位版, No. 33 入菩薩行論廣解

復應恒時無動搖， 勵力無違諸學處。


是事雖已誓愿為， 容當再思慎作止。
若經諸佛及佛子， 以大般若所觀察，
自心亦已屢研尋， 此中尚復何猶豫。


則為欺誑諸有情， 我當墮落生何趣。


其人佈施不果行， 後當墮入餓鬼中。
今於無上菩提果， 志心思維作施助，
欺誑一切諸眾生， 欲生善趣何可得。


業果之理不思議， 惟一切智能了知。


若有違犯如是行， 是壞一切眾生利。


即為壞諸有情利， 應受惡趣無邊苦。


況壞遍滿虛空界， 有情義利何待言。


輾轉昇沉生死輪， 登菩薩地常為礙。


若不從今奮精勤， 愈趨愈下轉沉溺。


我由眾罪所障復， 未得親承如來教。
我今壞戒仍如此， 數數如初難值遇，
惡趣逼惱並繫縛， 備遭割截屠戳苦。


堪修善法如今者， 實為希有難多得。


年命剎那難保信， 色身須臾如泡影。


若時不能得人身， 無緣修善唯作惡。


惡趣眾苦所昏蒙， 爾時我何能為力。


縱經百千俱胝劫， 善趣之名亦不聞。


如大海中盲龜項， 幾希能值浮木孔。


無始輪迴積眾罪， 不生善趣何待言。


即於正受此罪時， 又復廣造諸餘罪。


誑惑自欺無逾此， 愚蒙過此亦無有。


逮其臨欲命終時， 必當心生大憂悔。


熾然難忍憂悔火， 定當熱惱逼我心。


我身若尚具慧心， 後復牽纏入地獄，
豈非咒術迷我心， 令我於此無知覺。


亦非善巧具雄力， 云何役我如僕使。


於彼含忍不憤發， 所忍非處堪訶譴。
若時諸天及非天， 悉皆群起為我敵，
彼終不能牽挽我， 令入無間烈火中。
彼煩惱敵具大力， 能一剎那拋擲我，
須彌一觸成灰燼， 猛烈無間巨焰中。


世間所有諸怨仇， 未有如斯長相守。


諸煩惱敵徒順承， 後仍若厄相逼惱。


若於我心不動常堅住， 何能歡喜不畏生死輪。


若住我心貪著纏網中， 何由令我身心得安樂。


一切時中我當不捨勤精進，
若人稍作損惱尚且發憤怒，
我慢盛者未降斯敵勿安眠。


為成大義而奮正精勤， 縱受諸苦於我何足恤。


祁寒蝎暑逼惱猶堪忍， 利眾生故何苦不能堪。


既發是願而自身， 不能解脫諸煩惱，
於己忖度不自量， 所言安得非欺妄，
是故常應勤精進， 摧諸煩惱毋退縮。


雖如是具煩惱相， 能斷煩惱非所斷。


終不應於煩惱敵， 甘心俯首而歸順。


養精蓄銳捲土復重來， 煩惱怨敵其相不如是。


住於何處還來為我害， 唯是自心怯弱乏精勤。


此外亦復不住他處依於何處損有情，
彼如幻故心離怖畏正知不倒勤精進，
為無義事地獄等苦何能侵損及我身。


不聽醫言而欲求醫治， 其疾能療古今所未有。


不知何物令愚蒙， 究竟我心有何物。


不殺自死世間眾苦煩惱敵，
對壘交鋒奮力克敵欲致果，
縱為鋒鏃中傷創鉅痛亦深，
所求大欲未成猶不甘退卻。
況為長時一切眾苦因， 唯一自性怨仇欲摧伏，
縱令能生百千諸苦痛， 應須勇毅不卻何待言。


