藏外佛教文獻數位版, No. 33 入菩薩行論廣解

所有一切諸善行， 一念瞋心能摧毀。


是故於此應慇勤， 以多方便修忍辱。


不生歡喜及安樂， 寢臥不安難入寐。


若使其人懷恚心， 能令變叛相殺害，
由瞋親知生憎厭， 施恩攝受不相親。


由瞋恚魔於其中， 便能興起諸苦惱。


心不愉悅如飲食， 長養瞋心應摧伏。


唯除如是為我害， 此敵更無他事業。


不樂所求仍不得， 且令諸善皆失壞。


若於此事無補救， 為之憂惱有何益。


不欲施我及所親， 豈能禁敵不出此。


為無義事尚能忍， 為求解脫復何恨。


故於小事當練修， 令於大事能堪忍。


或生疥癩身搔痒， 諸無義苦久亦安。


不應嗟吁以為苦， 若以為苦害轉增。


或人見他身出血， 驚惶顛倒身撲地，
彼由心性或堅毅， 或復怯弱而差別。


諸有智者受苦時， 不令心體受昏擾。


雖有極苦斷命傷， 瞋等怨敵終降伏，
是為勇士稱勝者， 否則惟殲自死敵。


於輪迴者起悲心， 於罪羞慚樂善法。


何故瞋於諸有情， 獨亦緣逼不自主。


如是彼雖非所欲， 亦由逼迫生煩惱。


雖未思維彼應生， 如是瞋心自生起。


悉從眾緣力所生， 非能主宰得自在。


彼所生者亦無心， 思維我今當生起。


彼亦非由作是想， 謂我當生始出生，
若不生者彼非有， 彼時許生是何物。


正作之時亦如前， 能作於彼何所作。


於諸一切如幻法， 如是知已無瞋恚。


依此能斷諸苦流， 是所許故理無違。


謂由如是因緣生， 如是思維獲安樂。


於諸有情任何時， 悉應不生諸苦事。


或為欲求財色等， 思慕徬徨而絕食。
若人被詛或投巖， 或服毒物諸不宜，
以如是等非福行， 而於自身作損害。


若時彼等於他身， 何能顧恤不損惱。


於彼縱未生大悲， 但生煩惱何其愚。


於彼生瞋不應理， 如瞋於火燃燒性。


於彼亦不應生瞋， 如瞋虛空聚煙雲。


彼亦由於瞋恚逼， 二者之中應責瞋。


故應有情受害者， 於我如是作損惱。


若由他杖我身出， 二者之中何所瞋。


咎由自取受其害， 何能瞋恚責他人。
譬如地獄諸邏卒， 亦如刀山劍葉林，
皆由自業之所生， 當於何人生瞋恨。


彼若因此墮地獄， 得非由我令顛墜。


由我彼等墜地獄， 長劫沉淪受諸苦。
是我於彼作損害， 彼等咸皆饒益我，
云何作是顛倒行， 於彼悖忤生瞋恚。


我之善行即失壞， 且亦壞我忍辱行。


若於色身起貪著， 此身始為眾苦侵。
或說輕蔑粗惡言， 或作譏誹不悅耳，
於汝身肢無損害， 汝心何用瞋於彼。


若彼不能吞食我， 我心何用不樂為。


所求必捨終歸盡， 瞋心諸罪恒堅住。


如我縱能長壽住， 死時痛苦亦猶是。


餘人夢受須臾樂， 夢覺之時亦猶是，
於斯二人久暫樂， 覺時同一難再得，
人壽修短雖不同， 死時均等亦如是。


終如被劫寸縷無， 命終獨往唯空手。


若為求利生瞋恚， 寧不折福生罪愆，
我為此事而活命， 即令其事成失壞，
唯作惡事邪命生， 如此生存亦何益。


若於他人播惡名， 爾時汝何不生瞋。


依煩惱生出惡言， 汝心何故不能忍。


我仍不應生瞋惱， 佛等無人能損故。


依前述理而觀察， 見從緣生息瞋恚。


易唯簡擇瞋有心， 故於損惱當安忍。


若無過失何待言， 若有過失當咎誰。


一切唯依業力轉， 我於此事何必瞋。
如是知已任何時， 悉皆相對起慈心，
我當如是自奮勉， 於諸福業勤造修。


蔓草柴薪易燃物， 應悉曳出速拋棄。
如是於誰心貪著， 即為瞋火所延燒，
為慎焚燒福德林， 須臾即棄勿暫留。


若由人中受輕苦， 免地獄苦何不為。


瞋恚為入地獄因， 於彼云何不遮止。


而於自利及他利， 徒受諸若無所成。


為除有情損惱故， 唯應欣然忍諸苦。


我心何不隨讚揚， 亦能令我心歡喜。
如是我心隨喜樂， 能生安樂亦無罪，
諸有德者所讚許， 亦是攝他殊勝法。


傭工雇值不酬故， 見與不見利俱失。


何故讚他功德時， 不許我心得安樂。


有情若自得安樂， 何故由斯生瞋恚。


僅見微劣利養時， 何故於彼與熱惱。


若從親友能自活， 何反瞋怒不欣喜。


若瞋他人圓滿事， 云何能有菩提心。


一切悉非汝所有， 施與不施汝何涉。


獲得功德不執持， 請問何不自瞋恨。


轉於他作福德事， 妄冀齊驅作爭競。


煩惱漁夫投釣鉤， 鋒銳難堪大痛苦，
執我投於心獄鑊， 定為鬼卒相烹煮。


不增色力不愈疾， 亦不能令身安樂，
若能辨別自義利， 此中於我何有益。


語言文字有何用， 死後虛名為誰悅。


若失讚譽與名聞， 我心惱喪亦同彼。


若稱我能令他喜， 計此以為歡喜因。
或贊他人或贊我， 令他歡喜我何益，
彼心歡喜或安樂， 非我行境不知故。


云何餘人心喜樂， 便能令我心不安。


如是此亦不應理， 唯是愚夫行徑爾。


於他有德生嫉妒， 亦能壞諸圓滿事。


豈非恒時防護我， 免令墮於惡趣中。


若人為我解纏結， 云何對彼生瞋恚。


閉惡趣門不聽入， 云何於彼生瞋恚。


難行無如行忍辱， 今我何不修安忍。


福德之因恒現前， 但由我自為障礙。


怨礙即是福德因， 云何說彼為障礙。


亦如和尚阿闍黎， 不可說為出家礙。


以我若不損惱他， 必無人來惱我故。


得菩提道勝伴侶， 倍應於彼生歡喜。


應須於彼先迴向， 彼是我修忍因故。


正法堪為修行因， 於彼亦何須供養。


勤求饒益如醫師， 於彼云何修忍辱。


惟此是修忍辱因， 堪受供養如法寶。


如是恭敬諸眾生， 能令資糧速圓滿。


依諸有情亦成佛， 是故彼二相齊等。


信佛福德大無量， 亦由如來境勝故，
皆是能成佛法因， 故許彼二相齊等。


若人於此功德聚， 但能顯現一少分，
是人應受之供養， 盡三界供猶嫌少。


僅依此分而較量， 有情亦應受供養。


若不敬事於有情， 餘事何能報恩者。


是故彼雖為我大損害， 終不瞋恚甘心恒順承。


云何我於彼前愚無識， 我慢縱傲不肯作臣民。


有情歡喜諸佛即歡喜， 損惱有情即傷如來心。


若人損惱有情亦如是， 更無餘法可使佛歡喜。


一切現今各各皆懺悔， 所有諸罪願佛悉鑒原。


假令眾生踐我頂上行， 至死不報為令世依喜。


若見有情自性即如來， 於如來身何故不恭謹。


此事能除世間諸苦惱， 是故我應恒時如是行。


眾多人民遠見者， 雖能為損不報復，
非彼王臣一人力， 國王威勢為其助。


獄卒及諸大悲者， 悉皆為彼援助故。


縱令國王赫然怒， 豈能為作大災害。
如於有情不恭敬， 墮於地獄所受苦，
縱於國王作恭敬， 豈能施我大菩提，
如由恭敬於有情， 便能令我成就者。


名稱普聞極長壽， 輪王大樂亦能成。


若人謹慎伏瞋心， 現生後世皆安樂。


無苦出離心不生， 故心當生堅定解。


於境恒時馳散故， 彼當不能得涅槃。


彼我若許是常法， 見無作用如虛空。


謂此是彼能作者， 此中何法相聯屬。


若我意樂有功德， 何能墮於地獄中。


若我於己善防護， 於彼有何福可生。


若令怨敵心不樂， 於汝心中有何安。


僅由汝心希願力， 亦不成彼損害因。


縱令由汝心希求， 能使他苦汝何樂。


若但為求快意故， 不如嚴飾耽美酒。


依諸有情及如來， 能成佛法力等同。


當敬有情如諸佛， 不能如是是何理。


當觀未來成佛果， 尚由恭敬有情生。


名聞安樂大吉祥， 即生成辦何不覩。


