藏外佛教文獻數位版, No. 33 入菩薩行論廣解

若於自心不防護， 必不能護其學處。


雖有狂象未調馴， 所作損害猶遜此。


一切怖畏悉不生， 一切眾善在掌握。


泥犁守者面猙獰， 魔女空行夜叉等。
但能繫執於此心， 彼等悉皆受拘繫，
但能調伏於此心， 彼等悉皆受調伏。


一切痛若不可量， 皆由此心而出生。


熱鐵地基誰鑄造， 眾多女鬼從何出，
如是一切出生因， 佛說皆由造罪心。


現前今尚有貧人， 諸佛云何到彼岸。


說名佈施波羅蜜， 是故彼唯心體性。


但能摧自忿恚心， 一切怨敵皆調伏。


但敷皮革襯富羅， 大地無處不普覆。


但須遮止於自心， 何須更復遮餘法。


唯由身語所起行， 得果微劣不如是。


心於餘境而馳散， 雖持明咒終無益。


欲求安樂除諸苦， 唐勞漂流無義淵。


若除防心真懺悔， 別餘懺法多何益。


如是居於惡人群， 亦應常護自心瘡。


眾合山壓諸怖畏， 如是心瘡能不護。


或復居於婦女內， 堅勤護戒無壞失。


亦寧失壞餘善法， 唯此勝心勿失壞。


願於正念及正知， 勵力常時勤護守。


如是愚昧所纏心， 於諸事業亦無力。


宛如罅漏瓶中水， 空勞汲引難貯積。


由不正知之過患， 終為罪墮所染污。


雖勤積集諸福德， 如被盜劫趨惡趣。


遇隙乘機劫善根， 能壞一切善趣命。


若稍縱念急攝心， 正念惡趣諸損惱。


具足善根能畏敬， 正念無難自生起。


我身恒時正安住， 諸佛菩薩聖目前，
如是思維具慚恥， 恭敬怖畏如是思。


爾時正知即現前， 縱或暫失能復生。


爾時即應捨所作， 寂然而住如株杌。


常時如是應思維， 目不他瞬正瞻視。


諦察道途怖畏故， 亦應數數觀四方。


前後審視諦觀已， 或當前進或退行。


今我此身如何住， 復應時時勤觀察。


云何繫心令不逸， 如是常時應練修。


今我此心何所行， 應當如是勤觀察。


是故佛言行佈施， 應當捨置於律儀。


即於此事繫其心， 唯求成辦於此事。
如是所作皆善妙， 並修餘法非所能，
不正知之隨煩惱， 如是能令不增長。


若時趣入此等事， 於彼貪著應斷離。


應念如來制學處， 即時恐懼而棄捨。


先應審觀於自心， 具足正理堅毅行。


應當靜止如槁木， 勿動其身勿發語。


或復由於激惱心， 或復研磨思欺誑，
或時自讚作阿諛， 或復毀他與譏謗，
或作輕侮或鬥爭， 爾時應如槁木住。


或求於己心順承， 爾時應如槁木住。


若時作意欲發言， 爾時應如槁木住。


貪著自黨心生起， 爾時應如槁木住。


應如勇士具大力， 對治克服堅執持。


知慚識愧具怖畏， 寂靜勤求悅眾心。
若遇愚人作相違， 於所欲求無厭患，
煩惱使彼生此心， 如是思維悲愍彼。


猶如幻化無自性， 應常堅持如是心。


應當堅持如是心， 令不動搖如須彌。


死時汝心不知憂， 今何為身起諍競。
執持此身為我所， 何為防護勞汝心，
心與此身既別異， 身之所屬心何涉。


此不淨聚朽機輪， 勤加防護有何益。


血肉骨瑣聯絡中， 般若利刃今剖割，
乃至骨骼悉分散， 從頭至足當觀察，
此中有何堅實法， 自身於此應熟觀。


汝今何故堅貪著， 於此軀骸勤守護。


不能吸吮諸臟腑， 此身於汝有何益，
唯為狐狸及鴟梟， 供食啖故護此身。


汝今防護雖勤劬， 死王於汝無悲愍，
奪取投之鳥獸食， 其時於汝復何有。


此身受雇復他往， 何用辛勤與衣食。


於彼若無利可圖， 何苦一切皆施予。


為成有情義利故， 此身重名如意殊。


顰眉蹙額若見時， 是為親友正直語。


猶如水鳥貓狸賊， 躡足潛行勿有聲，
欲成所求大義利， 佛言恒應如是行。


歡喜恭敬頂戴持， 謙下恒求居學地。


若聞人稱自功德， 唯應知為功德事。


由是隨喜功德故， 現當歡喜受大樂。
現生於我無衰損， 後世亦得多安樂，
若不隨喜現生苦， 後世還成眾苦因。


遠離貪瞋善說詞， 軟語及時應當說。


唯依彼等為因緣， 舒顏平視慈祥目。


於諸功德及恩田， 苦惱悲田成大善。


一切善行不待他， 勇毅精勤自擔荷。


勿為細行傷大節， 志在利他大義利。


具大悲心遠見者， 諸制止事亦開許。


顛倒墮落無衣怙， 同住禁戒悉應分。


如是若能善將護， 有情意樂速圓滿。


任於此生或他世， 捨身當為大義因。


擎持蓋杖及刀劍， 覆頭人等皆不宜。


於大小乘諸法要， 等應恭敬悉修行。


一切戒行無棄捨， 勿以經咒惑他人。


大小便行作淨水， 棄近人處所應訶。
食時勿含飯盈口， 嚼飯作聲張口食，
舒足蹲踞非威儀， 二手交摩亦不應。
騎乘床榻等坐處， 不應與他婦女共，
能令世人不信事， 知應防止勿令見。


當具恭敬舉右手， 指示道途亦應爾。
不可輕躁猛搖手， 不可粗莽出高聲，
輕動其手微彈指， 否則不順威儀行。


正知速疾思早起， 最初定應如是行。


淨治其心之所行， 此是定須修行事。


依於三寶菩提心， 罪墮殘餘令消滅。


如經所言諸學處， 於彼時處當勤學，
佛子未學之學處， 任於何處亦無有，
如是住戒善巧者， 有何福德不能生。


唯為利益有情故， 一切迴向菩提因。


安住最勝菩薩戒， 寧失身命不捨離。


諸經示菩薩學處， 是故應當勤誦經，
特於虛空藏戒經， 最初受戒當先誦。


集諸菩薩學處論， 定須再再勤瀏覽。
又復若樂總略者， 當觀諸經集論文，
聖者龍樹所作論， 卷二定須勤閱讀。


為護世間眾生心， 見為學處應修行。


總攝而言唯此法， 是護正知之行相。


豈有徒誦醫方文， 便能療愈諸病者。


是故於此三界中， 可怖無過於心者。


盡驅魚鳥至何方， 令彼悉免遭殺害。


由其成就斷離心， 說名持戒波羅蜜。


如是亦能數數生， 正念隨念於諸佛。


若為暫息疲勞故， 偶一放目瞻諸方。


如是一切時處中， 知所當為而後行。


慎勿投擲床座等， 輕率粗浮令有聲。


於諸一切善言詞， 應悉讚揚稱善說。


若見他人作福事， 當善稱揚生歡喜。


