藏外佛教文獻數位版, No. 46 即興自說

悟得緣起法， 諸疑必盡消。


悟得緣滅法， 諸疑必自消。


悟法破魔軍， 如日當空照。


精於吠陀持梵行， 於世無貪婆羅門。


斷結而徹悟， 世上婆羅門。


諸漏已斷無過失， 婆羅門者吾尊稱。


惡鬼怪聲音， 小技不足道。


我稱婆羅門， 解脫得勝利。


若得真諦與正法， 纔是聖潔婆羅門。


無日月星光， 無暗亦無明。
婆羅門牟尼， 以智自覺醒；
離色離無色， 離樂離苦痛。


無瞋是快樂， 憫生是快樂。
無慾是快樂， 於世無貪著；
調伏我慢者， 是為最上樂。


比起涅槃樂， 微小不足道。


有人自尋樂， 擊生以棍杖；
斯人於來世， 必無安樂享。
一切眾生靈， 悉皆喜安康；
有人自尋樂， 不欺不他傷；
斯人於來世， 必有安樂享。


於己於他人， 苦樂皆緣觸；
觸因有取蘊， 無蘊何有觸。


有苦有難者， 當去多關照；
人與人之間， 相愛互友好。


得道漏盡者， 自然無貪著。
人與人之間， 相愛互友好。


遭難受痛苦， 受制於閻王。
晝夜不放逸， 捨棄可愛相；
可除貪之根， 不上閻王當。


為何混如是， 祇緣人放逸。


有貪有求必有悲， 煩惱結縛難擺脫。


如此無憂者， 天神難目睹。


去執向涅槃， 無須召喚人。


拔除煩惱刺， 解脫無執著；
如此之沙門， 苦樂無動搖。


如山不動搖， 無論樂與苦。


斷除癡闇後， 如山穩不動。


守護諸觸處， 涅槃自可證。


無我亦無慾， 心寂無怒瞋；
如是之人者， 名為婆羅門，
名為真比丘， 名為真沙門。


持齋勤修行， 正念持不離。
寂靜遠世法， 天神表敬意。


托鉢無他求， 祇為養自已。
不為世法動， 天神表敬意。


諸根得調伏， 利益天人眾。
無慾無我執， 解脫無俗行；
無慢善獨處， 名為比丘僧。


人間有通病， 以苦為幸福。
人雖有所願， 事實卻異殊。
人雖有所欲， 事常與願違。
愛則生恐懼， 恐懼生苦悲；
若能持梵行， 有助脫輪迴。
沙門婆羅門， 說有持常見，
雖稱已離有， 其實並不然。
沙門婆羅門， 說無持斷見；
雖稱已離有， 其實並不然。
貪蘊必生苦， 取斷苦不生；
世人因無明， 貪愛煩惱生。
如是之有情， 離苦不可能。
貪愛等諸有， 遍於一切處；
諸有皆無常， 無常而皆苦。
正智知如是， 貪有必可斷；
正道斷諸貪， 貪滅即涅槃。
沙門得涅槃， 無取無輪迴；
戰勝諸魔羅， 可得羅漢位。


無明不自知， 必使輪迴延。
正念精進者， 以慧除諸念；
知諦佛弟子， 諸念連根斷。


惛沉唯欲睡， 必被魔羅擒。
若善護其心， 思惟正而純；
惛睡能克服， 惡趣可捨盡。


一方被傷害， 報復必更殘。


人怒自不怒， 人貪己不貪。
人心能如是， 何有痛苦言？


象王之感受， 如佛之心意。


守持解脫戒， 飲食知定量。
坐臥修禪定， 止觀遵其道；
勇猛而精進， 是諸佛之教。


慧道持戒律， 正念平靜心。
不為世法動， 無憂一聖人。


做而說未做， 亦必入地獄；
二者同為惡， 下世又相遇。


比丘聽惡語， 無怒忍為上。


比丘斷有愛， 心念寂無為。
已無再生緣， 徹底斷輪迴。


輪迴已斷盡， 解脫魔羅縛。


比己更可愛， 比己更可親。
人既愛自己， 不當害他人。


都必捨肉身， 肉身必有終。
賢者知此法， 努力勤修行。


世間諸罪惡， 遠離不沾身。


若有惡業作， 苦報難逃脫。


過錯若公開， 無憂無煩惱。


深明涅槃法， 不戀諸惡道。


疑惑當斷除， 去苦以精進；
修持諸梵行， 是為修禪人。


惡人作惡易， 善人為惡難。


信口開河者， 不知講不當。


或立或坐臥， 正念常持護。


漏破達寂靜， 漏曾如甲冑。


不依附權貴， 不以法為商。


正智前無有， 適時纔生出；
煩惱已斷盡， 現在將來無。


執一端之見， 互攻互爭論。


輪迴中沉淪， 不能達涅槃。


或異於二者， 受傷生苦痛。
早知招苦害， 如刺傷人痛；
則當棄我慢， 不執於某成。
眾生有我慢， 慢結縛眾生；
互詆互攻擊， 沉於輪迴中。


斷絕諸貪慾， 可入無色境。
超越四瑜伽， 自然無再生。


柒塵圾垢污， 含煩惱痛苦。
苦行亦極端， 享樂亦極端；
持此二邊者， 不能輪迴斷。
空把無明增， 不能得正見。
智者明其理， 不落於二邊；
餘習可滅淨， 煩惱輪迴斷。


見聞生貪好， 慾望成結縛。
如同群飛蛾， 死於燈焰處。


太陽出昇後， 螢蟲即無光。
佛陀現世前， 外道多鳴放；
佛陀現世後， 鳴者自無光。
彼等持邪說， 無以離苦傷。


不返輪迴地， 暴流已渡過。


流轉從此斷， 貪流已乾涸。
諸業已終結， 苦中得解脫。


不知結縛錯， 暴流水難渡。


被魔羅擒捉， 如魚被筌捕。
亦似哺乳犢， 老死如其母。


無結威力大， 暴流已竭斷。


無漏之枝蔓， 逸迷之葉無。
解脫智慧人， 誰能施侮辱？
天神亦稱頌， 梵天亦歎服。


無刺之無明， 無愛亦無貪。
牟尼何聖法， 天人共稱讚。


過去無垢業， 今世亦仍然；
來世無果報， 渡貪達彼岸。


貪根既斷除， 我何需飲用？


雖顯圓滿相， 與實不相符。
一切癡愚者， 皆有貪漏苦；
祇有善察者， 可知無常住。


此為真實法， 祇是睹見難。
無有點煩惱， 欲見須斷貪。


無愛無見者， 心念不震動。
不動可輕安， 輕安禪力增；
禪增遠輪迴， 即可斷生死。
既已無生死， 諸苦自了終。


世尊食用後， 赤痢大發作。
病劇幾至死， 如是我聞說。
豬肉食用後， 世尊瀉肚重；
於是告示曰： 我往拘屍城。


疲憊衰弱甚， 來至古魯河。
下至河水中， 河水極清澈。
沐浴飲水後， 返回芒果林；
比丘所擁簇， 世尊為率領。
佛法創立者， 為仙為賢聖。
告訴純陀曰： 僧衣四重折；
我今欲側臥， 疲憊難支撐。
純陀應聲是， 折衣為四重。
世尊確疲憊， 即刻側身臥；
純陀坐近前， 守護世尊側。


持戒調伏者， 不存怨與恨。
有智有慧者， 遠離諸種惡；
涅槃證得時， 貪瞋癡斷盡。


賢達所供者， 必善持戒律；
修習諸梵行， 並能自調御。
若有守護神， 當為作功德；
神既受尊崇， 必然護其所。
人得神護愛， 如子受母慈；
得神護佑者， 總見吉祥事。


須過聖道橋， 以不沾泥濁。
若過小河溝， 亦需木筏做；
慧人有聖道， 無依自渡過。


智者知真諦， 總能遠謬誤。
如鷸飲奶汁， 總將水排除。


所有這一切， 均有愛生出。
一旦無愛時， 憂愁悲苦無。
無有所愛者， 可為安樂人；
無憂無煩惱， 清淨無垢塵。


諸受已冷卻， 諸行皆入寂。
諸識無所住， 同滅無剩餘。


沒後無所存， 不見亦無著。
愛結斷除去， 暴流亦渡過；
無趣無所餘， 達到涅槃樂。


