大正新脩大藏經數位版, No. 3 毘婆尸佛經

毘婆尸佛經卷上


毘婆尸太子， 遊觀於園林，
忽見病患者， 形色而憔悴，
即問御車人， 太子亦難免，
端坐自思惟， 病苦而無謬。


滿度摩父王， 知子遊觀迴，
身心而不樂， 恐彼求出家，
即以上妙樂， 色聲香味觸，
悅於太子情， 令後紹王位。


毘婆尸太子， 忽見一老人，
鬚髮皆皓然， 執杖乏氣力，
入定審思惟， 一切有為法，
剎那而不住， 無有免斯者。


滿度摩父王， 見子心不悅，
憶昔相師言， 恐彼求出家，
即以妙五欲， 種種悅其心，
如彼天帝釋， 受樂歡喜園。


毘婆尸太子， 見彼命終人，
即問御車者， 無能免斯苦，
獨坐自思惟， 真實而不謬，
我身復云何， 得免無常患？


滿度摩國王， 毘婆尸太子，
見彼命終人， 嗞嗟而不悅，
王以上妙樂， 色聲香等境，
娛悅令愛著， 捨離出家意。


太子出王城， 遊觀諸園苑，
忽見老病人， 及彼無常者，
念念不久停， 恒受種種苦；
復覩出家人， 剃除於鬚髮，
服壞色袈裟， 進止身儀雅，
常行平等慈， 忍辱諸善法。
是故求出家， 棄捨五欲樂，
父母并眷屬， 國城諸珍寶，
即作沙門相， 忍辱自調伏，
息除貪愛心， 勤求解脫樂。


大智最上人， 其數有八萬，
隨順毘婆尸， 出家修梵行。


毘婆尸菩薩， 思惟老死苦，
以智推彼因， 何緣何法生？
入定審諦觀， 知從生支起，
乃至行苦因， 知從無明有。
復觀從何滅？ 無明滅行滅，
乃至老死盡， 苦蘊悉皆無。


毘婆尸菩薩， 復觀蘊等法，
入彼三摩地， 智觀現前時，
惑苦業習氣， 一切皆不生，
如飄兜羅綿， 剎那不可住。
成就佛菩提， 涅槃吉祥果，
如月大圓明， 光徧十方界。


彼佛如來身， 難成能得成，
觀察緣生法， 復斷貪瞋癡，
究竟於彼岸， 成就大解脫，
如日在山頂， 徧照於一切。

