大正新脩大藏經數位版, No. 26 中阿含經

中阿含經卷第三十四


若有不信於， 佛說正法律，
彼人必被害， 如為羅剎食。
若人有信於， 佛說正法律，
彼得安隱度， 如乘馬王。


知一切世間， 出一切世間，
說一切世間， 一切世如真。
彼最上尊雄， 能解一切縛，
得盡一切業， 生死悉解脫。
是天亦是人， 若有歸命佛，
稽首禮如來， 甚深極大海。
知已亦修敬， 諸天香音神，
彼亦稽首禮， 謂隨於死者。
稽首禮智士， 歸命人之上，
無憂離塵安， 無礙諸解脫。
是故當樂禪， 住遠離極定，
當自作燈明， 無我必失時。
失時有憂慼， 謂墮地獄中。


觀此福之報， 妙善多饒益，
比丘我在昔， 七年修慈心。
七反成敗劫， 不來還此世，
世間敗壞時， 生於晃昱天。
世間轉成時， 生於梵天中，
在梵為大梵， 千生自在天。
三十六為釋， 無量百頂王，
剎利頂生王， 為人之最尊。
如法非刀杖， 政御於天下，
如法不加抂， 正安樂教授。
如法轉相傳， 遍一切大地，
大富多錢財， 生於如是族。
財穀具足滿， 成就七寶珍，
因此大福祐， 所生得自在。
諸佛御於世， 彼佛之所說，
知此甚奇特， 見神通不少。
誰知而不信， 如是生於冥，
是故當自為， 欲求大福祐，
當恭敬於法， 常念佛法律。


若年少比丘， 覺未得上意，
當詣息止道， 欲除其婬欲。
心中無恚諍， 慈愍於眾生，
遍滿一切方， 往至觀諸身。
當觀於青相， 及以爛腐壞，
觀鳥蟲所食， 骨骨節相連。
修習如是相， 還歸至本處，
澡洗於手足， 敷床正基坐。
當以觀真實， 內身及外身，
盛滿大小便， 心腎肝肺等。
若欲分衛食， 到人村邑間，
如將鎧纏絡， 常正念在前。
若見色可愛， 清淨欲相應，
見已觀如真， 正念佛法律。
此中無骨筋， 無肉亦無血，
無腎心肝肺， 無有涕唾腦。
一切地皆空， 水種亦復然，
空一切火種， 風種亦復空。
若所有諸覺， 清淨欲相應，
彼一切息止， 如慧之所觀。
如是行精懃， 常念不淨想，
永斷婬怒癡， 除一切無明，
興起清淨明， 比丘得苦邊。


愚癡失欲樂， 復失沙門義，
俱忘失二邊， 猶燒殘火燼。
猶如無事處， 燒人殘火燼，
無事村不用。 人著欲亦然，
猶燒殘火燼， 俱忘失二邊。


若有求財物， 極好轉增多，
稱譽不放逸， 事無事慧說。
有不放逸者， 必取二俱義，
即此世能獲， 後世亦復得，
雄猛觀諸義， 慧者必解脫。

