大正新脩大藏經數位版, No. 17 善生子經

佛說善生子經


殺生與盜竊， 欺詐為妄語，
趣向他人婦， 不為智者譽。


有欲、怒、癡、畏， 不承受正法，
是以名處下， 猶月陰退虧。
無欲、怒、癡、畏， 而承受正法，
是以名處上， 猶月陽進滿。


飲酒、入他房， 博戲、好伎倡，
惡友與怠惰， 聖哲所不稱。


好色樂歌舞， 晝息夜從彼，
惡友與怠惰， 士為斯大損。
博戲酒慌壞， 志在彼婦女，
遠賢而近愚， 其損猶月毀。
行身自憍大， 毀蔑沙門道，
邪見而行慳， 是謂慢盪士。
夫酒妨財用， 少利飲大渴，
病水興債負， 作亂危身疾。
或以酒結友， 或以酒犯法，
若以成美利， 斯有猶可忍。
或晝如奉戒， 昏夜道為姧，
常依于酒廬， 如此慎勿親。
天自寒至暑， 如草不貴己，
精進修事業， 爾利是用損。
若能忍寒暑， 如草不貴己，
精進修事業， 則安且益矣。
狎下為漸消， 習上未曾損，
進善超然尊， 以善必得善。
大善則遘善， 誠善能兼習，
親戚之所尚， 奉戒以滅惡。
是以當為習， 已有行復行，
其為親戚上， 如帝莅於眾。


取異物之友， 言美以順耳，
面談為媚愛， 邪教相危殆。
斯以非友像， 智者則不友，
已識當遠離， 譬猶出澁道。


夫以取彼物， 少與而多欲，
畏習與利習， 貪人友際然。
斯以非友像， 智者所不友，
已識當遠離， 譬猶出澁道。


好行宣人私， 有私而自隱，
面從褒揚善， 退則議其惡。
斯以非友像， 智者所不友，
已識當遠離， 譬猶出澁道。


為於不可為， 不利造妄語，
與而不為寶， 願人厄請已。
斯以非友像， 智者所不友，
已識當遠離， 譬猶出澁道。


殺生與盜竊， 欺詐為妄語，
趣向他人婦， 以此勸立人。
斯以非友像， 智者所不友，
已識當遠離， 譬猶出澁道。


與人同安危， 攝之以善利，
為厚能業人， 哀愍導正道。
如斯為友像， 智者所習諷，
當與此從事， 必益不為惡。


與其利己者， 有財利亦與，
與以家之利， 言忠為忍言。
如斯為友像， 智者所習親，
當與此從事， 必益不為惡。


以不宣彼私， 己私不為隱，
相見語講善， 還則弭誹謗。
如斯為友像， 智者所習親，
當與此從事， 必益不為惡。


業之以財利， 以力助安之，
切磋其縱恣， 將養其善志。
如斯為友像， 智者所習親，
當與此從事， 必益不為惡。


信、戒、聞、施道， 恒以勸化人，
如斯為友像， 智者所習親，
當與此從事， 必益不為惡。


東面為父母， 師教宜南面，
西面為子婦， 朋友位北面，
奴客執事下， 沙門梵志上，
如此應為禮， 亦為居家宜。
凡人富有財， 當念以利人，
與人同財利， 布施者昇天。
得利與人共， 在在獲所安，
義攝世間者， 斯為近樂本。
夫以恩攝人， 如母之為子，
善攝護天下， 其福數數及。
上得處眾會， 能益利與安，
成人之信戒， 必使得名聞。
意與常不惰， 捨棄慳吝行，
攝人以友事， 飲食相惠施。
往來而又往， 如是名不虧，
夫能修慎身， 斯居家為賢。
居積寶貨者， 當興為仁義，
先學為最勝， 次乃為治產。
若索以得財， 當常作四分，
一分供衣食， 二為本求利，
藏一為儲跱， 厄時可救之。
為農商養牛， 畜羊業有四，
次五嚴治室， 第六可娉娶，
如是貨乃積， 日日尋益增。
夫財日夜聚， 如流歸于海，
治產求以漸， 喻若蜂作蜜。
有財無與富， 又無與邊方，
慳悋及惡業， 有力無與友。
事中用則學， 不用勿自妨，
觀夫用事者， 明好猶熾火。
其於族親中， 乃兼為兩好，
與親眾座安， 如釋處天宮。

