大正新脩大藏經數位版, No. 26 中阿含經

中阿含經卷第三十九


剎利二足尊， 謂有種族姓，
求學明及行， 彼為天人稱。


剎利二足尊， 謂有種族姓，
求學明及行， 彼為天人稱。


剎利二足尊， 謂有種族姓，
求學明及行， 彼為天人稱。


所謂昔時有， 自調御熱行，
捨五欲功德， 行清淨梵行。
梵行及戒行， 率至柔軟性，
恕亮無害心， 忍辱護其意。
昔時有此法， 梵志不護此，
梵志不守護， 所有錢財穀。
誦習錢財穀， 梵志守此藏，
衣色若干種， 屋舍及床榻。
豐城及諸國， 梵志學如是，
此梵志莫害， 率守護諸法。
往到於他門， 無有拘制彼，
發家乞求法， 隨其食時到。
梵志住在家， 見者欲為施，
滿四十八年， 行清淨梵行。
求索明行成， 昔時梵志行，
彼不偷財物， 亦無有恐怖。
愛愛攝相應， 當以共和合，
不為煩惱故， 怨婬相應法。
諸有梵志者， 無能行如是，
若有第一行， 梵志極堅求。
彼諸婬欲法， 不行乃至夢，
彼因此梵行， 自稱梵我梵。
知彼有此行， 慧者當知彼，
床薄衣極單， 食酥乳命存。
乞求皆如法， 立齋行布施，
齋時無異乞， 自於己乞求。
立齋行施時， 彼不有殺牛，
如父母兄弟， 及餘有親親。
人牛亦如是， 彼因是生樂，
飲食體有力， 乘者安隱樂。
知有此義理， 莫樂殺於牛，
柔軟身極大， 精色名稱譽。
慇懃自求利， 昔時梵志行，
梵志為自利， 專事及非事。
彼當來此世， 必度脫此世，
彼月過於月， 見意趣向彼。
遊戲於夜中， 嚴飾諸婦人，
吉牛圍繞前， 婦女極端正。
人間微妙欲， 梵志之常願，
具足車乘具， 善作縫治好。
家居及婚姻， 梵志之常願，
彼造作此縛， 我等從彼來。
大王齋行施， 莫失其財利，
饒財物米穀， 若有餘錢財。
大王相應此， 梵志及車乘，
象齋及馬齋， 馬齋不障門。
聚集作齋施， 財物施梵志，
彼從此得利， 愛樂惜財物。
彼以起為欲， 數數增長愛，
猶如廣池水， 及無量財物。
如是人有牛， 於生生活具，
彼造作此縛， 我等從彼來。
大王齋行施， 莫失其財利，
饒財物米穀， 若汝多有牛。
大王相應此， 梵志及車乘，
無量百千牛， 因為齋故殺。
頭角無所嬈， 牛猪昔時等，
往至捉牛角， 持利刀殺牛。
喚牛及於父， 羅剎名曰香，
彼喚呼非法， 以刀刺牛時。
此法行於齋， 越過最在前，
無有事而殺， 遠離衰退法。
昔時有三病， 欲不用食者，
以憎嫉於牛， 起病九十八。
如是此增諍， 故為智所惡，
若人見如是， 誰不有憎者。
如是此世行， 無智最下賤，
各各為欲憎， 若婦誹謗夫。
剎利梵志女， 及守護於姓，
若犯於生法， 自在由於欲。

