大正新脩大藏經數位版, No. 125 增壹阿含經

增壹阿含經卷第二十五


欲意熾盛時， 所欲必可克，
得已倍歡喜， 所願無有疑。
彼以得此欲， 貪欲意不解，
以此為歡喜， 緣之最為妙。
若復聽聲時， 所欲必可克，
聞已倍歡喜， 所願無有疑。
彼以得此聲， 貪之意不解，
以此為歡喜， 從之最為妙。
若復嗅香時， 所欲必可克，
嗅已倍歡喜， 所欲無有疑。
彼以得此香， 貪之意不解，
以此為歡喜， 從之最為妙。
若復得味時， 所欲必可克，
得已倍歡喜， 所欲無有疑。
彼以得此味， 貪之意不解，
以此為歡喜， 從之最為妙。
若得細滑時， 所欲必可克，
得已倍歡喜， 所欲無疑難。
彼以得細滑， 貪之意不解，
以此為歡喜， 從之最為妙。


此家頗有財， 寶物及穀食，
我今欲惠施， 使貧無有乏。
若此無物者， 財寶及穀食，
今有無價珠， 常用惠施人。


為天乾沓和， 鬼魅及羅剎，
是誰姓字何， 我今欲知之。


非天乾沓和， 非鬼魅羅剎，
我今父母生， 是人不足疑。


國王雖復小， 斬害由其法，
小火雖未熾， 焚燒山草木。
神龍雖現小， 降雨隨時宜，
學者年幼稚， 度人無有量。

祠祀火為上， 諸論頌為首，
王為人中尊， 海為眾流源，
月為星中明， 日為眾明最。
八方及上下， 所生萬品物，
欲求其福者， 三佛最為尊。



善施極大施， 乃與尸婆羅，
無欲以解脫， 愛斷以無疑。


善施極大施， 乃與尸婆羅，
無欲以解脫， 愛斷以無疑。


施衣及餘物， 欲求其福德，
往至天世人， 五樂自娛樂。
從天至人中， 度有無疑難，
涅槃無為處， 諸佛之所樂。
施惠無難者， 蒙此獲福祐，
當起慈惠心， 作福無有懈。


欲我知汝本， 意以思想生，
非我思想生， 且汝而不有。


設知顛倒者， 加心而熾盛，
當去諸熾心， 欲意止休息。


五王及月光 尸婆、二種鬪
二掃、二行法 去住有二種
枯樹最在後

