大正新脩大藏經數位版, No. 125 增壹阿含經

增壹阿含經卷第九


無欲無恚者， 去愚無有癡；
漏盡阿羅漢， 是謂名梵志。
無欲無恚者， 去愚無有癡；
以捨結使聚， 是謂名梵志。
無欲無恚者， 去愚無有癡；
以斷吾我慢， 是謂名梵志。
若欲知法者， 三佛之所說；
至誠自歸彼， 最尊無有上。


祠祀火為上， 眾書頌為最；
王為人中尊， 眾流海為上。
眾星月為首， 照明日為先；
四維及上下， 於諸方域境。
天與世間人， 佛為最尊上；
欲求其福者， 當歸於三佛。


我不說梵志， 能知呪術者；
唱言生梵天， 此則不離縛。
無縛無生趣， 能脫一切結；
不復稱天福， 即沙門梵志。


汝莫害於龍， 龍現甚難遇，
不由害龍已， 而得生善處。


瞋恚生地獄， 亦作蛇蚖形；
是故當捨恚， 更莫受此身。


何日見難陀， 能治阿練行；
心樂沙門法， 頭陀度無極。


蓋屋不密， 天雨則漏； 人不惟行，
漏婬怒癡。 蓋屋善密， 天雨不漏；
人能惟行， 無婬怒癡。


人生不足貴， 天壽盡亦喪；
地獄痛酸苦， 唯有涅槃樂。


我今見難陀， 修行沙門法；
諸惡皆以息， 頭陀無有失。


云何禮最勝， 世間無與等，
能斷一切疑， 由是說此語？


精進意難缺， 恒有勇猛心；
平等視聲聞， 此則禮如來。

