大正新脩大藏經數位版, No. 100 別譯雜阿含經

別譯雜阿含經卷第六


四梵字鸛雀， 三梵名為金，
七十二五百， 名曰為餘毘。
汝觀我金色， 赫然而明盛，
所有威光明， 暉光蔽梵天，
云何不觀我， 乃欲詣佛所？


汝今有少光， 映蔽于梵天，
當知此光色， 皆有諸過患，
明智得解脫， 不樂斯光色。


四梵名鸛雀， 三梵名為金，
七十二五百， 名曰為餘毘。
汝觀我金色， 赫然大熾盛，
所有身光明， 暉光蔽梵天，
云何不觀我， 乃欲詣佛所？


汝今有少光， 映蔽於梵天，
當知此光色， 皆有諸過患，
智者得解脫， 不樂斯光色。


七十二梵作勝福， 悉皆於此而終沒，
一切諸梵皆知我， 唯我在此不退沒。


汝謂為長壽， 其實壽短促，
我知汝壽命， 百千尼羅浮。


婆伽婆世尊！ 汝智實無盡，
過於生老憂， 為具眼者說。
我先造何業， 修何等戒行，
在此梵天上， 壽命得延長？


往昔有群賊， 劫掠壞聚落，
剝脫繫縛人， 大取於財物。
汝當於爾時， 甚有大勇力，
救解於諸人， 然復不加害。
尋共彼諸人， 一劫中修善，
慈仁好惠施， 復能持戒行。
汝於睡及寤， 宜憶本所行。
又有人乘船， 於彼恒河中，
惡龍提船人， 盡欲加毒害，
汝時為神仙， 救濟於彼命。
此汝昔日時， 修戒之所致。


汝實能知我， 壽命之脩短，
更有諸餘事， 汝亦悉知之。
汝光甚熾盛， 能蔽於諸梵，
靡所不了達， 故名婆伽婆。


牟尼弟子大羅漢， 有大威德具三明，
得盡諸漏知他心， 能現神變化群生，
如是聲聞甚眾多， 是故汝今宜恭敬。


三十一出家， 爾來過五十，
推求諸善法， 戒定行明達。
一切諸世間， 不知實方所，
況知實法者？ 若修八正道，
能獲於初果， 乃至第四果；
若不修八正， 初果不可知，
況復第四果？ 我於大眾中，
說法師子吼， 如此正法外，
亦無有沙門， 及與婆羅門。


雙樹入涅盤， 枝條四遍布，
上下而雨花， 繽紛散佛上。
所以雨花者， 世尊入涅盤。


諸行無常， 是生滅法， 生滅滅已，
乃名涅盤。


世間有生類， 捨身歸終滅，
今者大聖尊， 具足於十力，
世尊無等倫， 今入於涅盤。


法主意止住， 出入息已斷，
如來所成就， 行力悉滿足。
今入於涅盤， 其心無怖畏，
都捨於諸受， 如油盡燈滅，
滅有入涅盤， 心意得解脫。


大悲梵世尊！ 體同真淨寶，
有大神通力， 火出自然身，
千用纏身， 內外二不燒。


月喻、施與 角勝、無信 佛為根本
極老、納衣重 是時、眾減少
外道、法損壞

