大正新脩大藏經數位版, No. 125 增壹阿含經

增壹阿含經卷第二十三


非空非海中， 非入山石間，
無有地方所， 脫止不受死。


若人受胞胎， 惡行入地獄，
善者生天上， 無漏入涅槃。
賢者今受胎， 梵志入地獄，
須達生天上， 比丘取滅度。


澹淡夜安， 大畏山中，
露其形體， 是我誓願。


不見難檀園， 則不知有樂，
諸天之所居， 無有過是者。


一切行無常， 生者必有死，
不生必不死， 此滅最為樂。


彼天採華時， 心意亂不寧，
猶水飄村落， 悉沒不得濟。
是時玉女眾， 圍遶而啼哭，
顏貌極端正， 愛華而命終。
人中亦啼哭， 失我窮腸子，
尋復取命終， 無常之所壞。
龍女隨後追， 諸龍皆共集，
七頭極勇猛， 金翅之所害。
諸天亦愁憂， 人中亦復爾，
龍女亦愁憂， 地獄受苦痛。
四諦之妙法， 如實而不知，
有生亦有死， 不脫長流海。
是故當起想， 修諸清淨法，
必當離苦惱， 更不受有患。


增上、坐、行跡 無常、園觀池
無漏、無息、禪 四樂、無諍訟


多誦無益事， 此法非為妙，
猶算牛頭數， 非此沙門要。
若少多誦習， 於法而行法，
此法極為上， 可謂沙門法。
雖誦千章， 不義何益？ 不如一句，
聞可得道。 雖誦千言， 不義何益？
不如一義， 聞可得道。 千千為敵，
一夫勝之， 未若自勝， 已忍者上。

