大正新脩大藏經數位版, No. 99 雜阿含經

雜阿含經卷第四十


供養於父母， 及家之尊長，
柔和恭遜辭， 離麁言兩舌。
調伏慳悋心， 常修真實語，
彼三十三天， 見行七法者。
咸各作是言， 當來生此天。


供養於父母， 及家之尊長，
柔和恭遜辭， 離麁言兩舌。
調伏慳悋心， 常修真實語，
彼三十三天， 見行七法者。
咸各作是言， 當來生此天。


人當莫瞋恚， 見瞋莫瞋報，
於惡莫生惡， 當破壞憍慢。
不瞋亦不害， 名住賢聖眾，
惡罪起瞋恚， 堅住如石山。
盛瞋恚能持， 如制逸馬車，
我說善御士， 非謂執繩者。


於他無害心， 瞋亦不纏結，
懷恨不經久， 於瞋以不住。
雖復瞋恚盛， 不發於麁言，
不求彼開節， 揚人之虛短。
常當自防護， 以義內省察，
不怒亦不害， 常與賢聖俱。
若與惡人俱， 剛彊猶山石，
盛恚能自持， 如制逸馬車。
我說為善御， 非謂執繩者。


我若行忍者， 於事則有闕，
愚癡者當言， 怖畏故行忍。


正使愚癡者， 言恐怖故忍，
及其不言者， 於理何所傷。
但自觀其義， 亦觀於他義，
彼我悉獲安， 斯忍為最上。


若不制愚癡， 愚癡則傷人，
猶如兇惡牛， 捨走逐觸人。
執杖而強制， 怖畏則調伏，
是故堅持杖， 折伏彼愚夫。


我常觀察彼， 制彼愚夫者，
愚者瞋恚盛， 智以靜默伏。
不瞋亦不害， 常與賢聖俱，
惡罪起瞋恚， 堅住如石山。
盛瞋恚能持， 如制逸馬車，
我說善御士， 非謂執繩者。


釋今為畏彼， 為力不足耶，
能忍阿修羅， 面前而罵辱。


不以畏故忍， 亦非力不足，
何有慧人， 而與愚夫對。


若但行忍者， 於事則有闕，
愚癡者當言， 畏怖故行忍。
是故當苦治， 以智制愚癡。


我常觀察彼， 制彼愚夫者，
見愚者瞋盛， 智以靜默伏。
非力而為力， 是彼愚癡力，
愚癡違遠法， 於道則無有。
若使有大力， 能忍於劣者，
是則為上忍。 無力何有忍？
於他極罵辱， 大力者能忍，
是則為上忍。 無力何所忍？
於己及他人， 善護大恐怖，
知彼瞋恚盛， 還自守靜默。
於二義俱備， 自利亦利他。
謂言愚夫者， 以不見法故，
愚夫謂勝忍， 重增其惡口，
未知忍彼罵， 於彼常得勝。
於勝己行忍， 是名恐怖忍。
於等者行忍， 是名忍諍忍。
於劣者行忍， 是則為上忍。


見王天帝釋， 為舍脂之夫，
所以生恐怖， 馬鞭落地者。
常見天帝釋， 一切諸大地，
人天大小王， 及四護世主。
三十三天眾， 悉皆恭敬禮，
何處更有尊， 尊於帝釋者。
而今正東向， 合掌修敬禮。


我實於一切， 世間大小王，
及四護世王， 三十三天眾，
最為其尊王， 故悉來恭敬，
而復有世間， 隨順等正覺，
名號滿天師， 故我稽首禮。


是必世間勝， 故使天王釋，
恭敬而合掌， 東向稽首禮。
我今亦當禮， 天王所禮者。


我實為大地， 世間大小王，
及四護世主， 三十三天眾，
如是等一切， 悉尊重恭敬，
然復有淨戒， 長夜入正受。
正信而出家， 究竟諸梵行，
故我於彼所， 尊重恭敬禮。
又調伏貪恚， 超越愚癡境，
修學不放逸， 亦恭敬禮彼。
貪欲瞋恚癡， 悉已永不著，
漏盡阿羅漢， 復應敬禮彼。
若復在居家， 奉持於淨戒，
如法修布薩， 亦復應敬禮。


是必世間勝， 故天王敬禮，
我亦當如是， 隨天王恭敬。


諸方唯有人， 臭穢胞胎生，
神處穢死尸， 飢渴常燋然。
何故憍尸迦， 故重於非家？
為我說其義， 飢渴願欲聞。


我正恭敬彼， 能出非家者，
自在遊諸方， 不計其行止。
城邑國土色， 不能累其心，
不畜資生具， 一往無欲定。
往則無所求， 唯無為為樂，
言則定善言， 不言則寂定。
諸天阿修羅， 各各共相違，
人間自共諍， 相違亦如是。
唯有出家者， 於諸諍無諍，
於一切眾生， 放捨於刀杖。
於財離財色， 不醉亦不荒，
遠離一切惡， 是故敬禮彼。


天王之所敬， 是必世間勝，
故我從今日， 當禮出家人。


若有不起處， 無為安隱樂，
得如是處者， 無作亦無憂。
當與我是處， 令我得安隱。


若有不起處， 無為安隱樂，
若得是處者， 無作亦無憂。
汝得是處者， 亦應將我去。


若處無方便， 不起安隱樂，
若得彼處者， 無作亦無憂。
當與我是處， 令我得安隱。


若處無方便， 不起安隱樂，
若人得是處， 無作亦無憂。
汝得是處者， 亦應將我去。


若處不放逸， 不起安隱樂，
若人得是處， 無作亦無憂。
當與我是處， 令得安隱樂。


若處不放逸， 不起安隱樂，
若人得是處， 無作亦無憂。
汝得是處者， 亦應將我去。


懶惰無所起， 不知作已作，
行欲悉皆會， 當與我是處。


懶惰無所起， 得究竟安樂，
汝得彼處者， 亦應將我去。


無事亦得樂， 無作亦無憂，
若與我是處， 令我得安樂。


若見若復聞， 眾生無所作，
汝得是處者， 亦應將我去。
汝若畏所作， 不念於有為，
但當速淨除， 涅槃之徑路。


仙人故來此， 求乞施無畏，
汝能施無畏， 賜牟尼恩教。


於汝仙人所， 無有施無畏，
違背阿修羅， 習近帝釋故。
於此諸無畏， 當遺以恐怖。


隨行殖種子， 隨類果報生，
來乞於無畏， 遺之以恐怖。
當獲無盡畏， 施畏種子故。


今此諸牟尼， 出家來日久，
腋下流汗臭， 莫順坐風下。
千眼可移坐， 此臭難可堪。


種種眾香華， 結以為華鬘，
今之所聞香， 其香復過是，
寧久聞斯香， 未曾生厭患。


為殺於何等， 而得安隱眠？
為殺於何等， 而得無憂畏？
為殺何等法， 瞿曇所讚歎？


害兇惡瞋恚， 而得安隱眠，
害兇惡瞋恚， 心得無憂畏。
瞋恚為毒根， 滅彼苦種子，
滅彼苦種子， 而得無憂畏。
彼苦種滅故， 賢聖所稱歎。


若人月八日， 十四十五日，
及神變之月， 受持八支齋。
如我所修行， 彼亦如是修。


若人月八日， 十四十五日，
及神變之月， 受持八支齋。
如我所修行， 彼亦如是修。


若人月八日， 十四十五日，
及神變之月， 受持八支齋。
如我所修行， 彼亦如是修。


千眼尊天王， 阿修羅幻術，
皆是虛誑法， 令人墮地獄。
無量百千歲， 受苦無休息。


人當勤方便， 必令利滿足，
是利滿足已， 何須復方便。


若人勤方便， 必令利滿足，
是利滿足已， 修忍無過上。


一切眾生類， 悉皆求己利，
彼彼諸眾生， 各自求所應。
世間諸和合， 及與第一義，
當知世和合， 則為非常法。
若人勤方便， 必令利滿足，
是利滿足已， 修忍無過上。


貪欲之所趣， 及瞋恚所趣，
妄語之所趣， 謗毀賢聖趣。
我若嬈亂者， 趣同彼趣趣。


貪欲之所趣， 及瞋恚所趣，
妄語之所趣， 謗毀賢聖趣，
我若作嬈亂， 趣同彼趣趣。

