大正新脩大藏經數位版, No. 187 方廣大莊嚴經

方廣大莊嚴經卷第六

眾影悉不生， 故非日出光。
鴛鴦及翡翠， 孔雀迦陵伽，
群鳥未翔鳴， 故非日出光。
此光甚希有， 昔所未曾見，
能令心喜悅， 除熱得清涼。
應是勝德人， 垂光照於此。
時王從臥起， 詳觀於十方，
乃見菩薩身， 威德無有上。
深心極尊重， 將欲申恭敬，
菩薩以神力， 固不令王起。
長跪而合掌， 前白父王言：
大王莫愁惱， 勿與我為障，
今者願出家， 唯垂見哀許。
王時聞此言， 思惟設何計，
涕泣向菩薩， 而作如是言：
大位及國財， 一切悉能捨，
除去出家事， 餘皆無所惜。
菩薩以妙音， 重白父王言：
竊有四種願， 未稱於本心，
大王若賜者， 當斷出家望。
一願不衰老， 二願恒少壯，
三願常無病， 四願恒不死。
王聞是語已， 而告菩薩言：
此事甚為難， 非我力能辦，
諸仙雖劫壽， 終歸於壞滅。
誰離生老死， 獨求常住身？
菩薩答王言： 四願若難得，
今但求一願， 更不受後身。
王聞菩薩言， 愛心稍微薄。
而作如是說： 我今亦隨喜，
利益諸眾生， 令汝願滿足。
雖發如是語， 心猶懷熱惱。

臺亭及樓閣， 牆壁與園林，


汝等於今夜， 無令著睡眠，
當建妙高幢， 燭以摩尼寶。
四面珠瓔珞， 亦發大光明，
照曜宮殿中， 如日咸覩見。
奏彼天伎樂， 絃出微妙音，
花髻半月埀， 寶鬘師子飾，
臂璫及環玔， 種種以嚴身。
戶牖設重關， 堅牢持管鑰，
出入咸親覲， 進止悉當知。
汝等侍奉人， 宜應執兵器，
鬪輪將羂索， 矛戟及戈鋋，
莫生慢怠心， 周衛於階闥。
汝等守太子， 如人護自眼，
勿使棄世間， 猶如象王去，
寶位絕繼嗣， 國土無威光。


面貌清淨如蓮華， 功德智慧無能比，
觀察女人當遠離， 云何於此生著心？


我今觀此婬欲境， 一切變壞如臭屍，
願得永出諸愛纏， 不復於中生執著。


我愛潤業田， 從緣受生死，
積集眾不淨， 和合成此身。
脾腎肝肺心， 腸胃生熟藏，
皮肉將骨髓， 毛髮及爪牙。
運動如機關， 諸虫之窟穴，
糞穢常盈滿， 膿血恒流注，
生死憂惱侵， 老病飢渴逼。
智者觀是苦， 一切如怨讐，
當棄虛妄身， 云何生取著？


我身已具足， 一切吉祥事，
當欲出家去， 汝今莫違我。


車匿汝當知， 我今觀此處，
一切可怖畏， 猶如塜墓間。
如共羅剎居， 亦似疽蟲穴，
又類受胎水， 縱橫狼藉眠。
我見五欲苦， 心意至不安，
不願處此宮， 於園林遊觀。
覩彼老病苦， 并見於死屍，
我定欲出家， 汝速取乾陟。


我昔受五欲， 今實畏苦因，
無始積愛流， 猶如海難滿。
逐焰轉增渴， 處夢未覺知，
坏器不堅牢， 盛饌和諸毒。
浮雲必銷散， 泫露無久停，
幻事惑彼心， 水泡暫起滅，
芭蕉不堅實， 虛拳誑小兒，
蛇首不可親， 毒蔓終難觸。
智者當遠離， 猶如避深坑。


車匿汝當知， 我今已決定，
自利利他故， 起於精進心。
不動若須彌， 終無能退轉，
假使金剛雹， 刀劍及干戈，
電火熱鐵團， 墜在我頂上，
終不於俗境， 而生戀著心。


最勝清淨如虛空， 煙雲塵霧不能染，
一切境界無所著， 具足善利成菩提。


若言此地非福處， 不應生是勝德人，
既現希有功德身， 自當為世作聖王。

