大正新脩大藏經數位版, No. 187 方廣大莊嚴經

方廣大莊嚴經卷第七

威儀悉具足， 心靜極調柔。
處在靈鷲山， 自守出家法，
於彼晨朝時， 著衣持鉢已，
調伏身心故， 入城而乞食。
身如融金聚， 相好以莊嚴，
路傍若男女， 觀者無厭足。
城中居民輩， 見是勝人來，
皆生希有心， 奔馳競瞻仰，
斯人甚奇特， 今從何所來？
有諸婇女等， 咸昇妙樓閣，
於彼窓牖間， 望不暫捨。
街衢盡充滿， 闤闠悉空虛，
棄捨所作業， 俱來候菩薩。
有人遽往告， 頻婆娑羅王：
今有梵天來， 入城而乞食。
復有作是言： 或是天帝釋，
夜摩兜率天， 化樂他化主。
四天及日月， 或是羅睺等，
鞞留質多羅， 薄離諸天眾。
復有白王言： 此是靈山神，
大王應當知， 王今獲大利。
時王聞此語， 心生大喜悅，
自陟高樓上， 遙觀菩薩身。
相好甚端嚴， 譬如真金聚，
王因勅左右， 奉獻菩薩食，
并遣尋所住， 隨逐而觀之，
使者隨菩薩， 見往靈鷲山，
歸來白大王， 具陳所見事。
王聞是事已， 益增希有心，
於彼晨朝時， 嚴駕躬親謁。
遙覩巖石中， 光相極清淨，
威容甚嚴好， 不動若須彌，
屏除諸侍從， 徒步而前進。
頂禮菩薩足， 種種慰問已，
而白菩薩言： 大士從何來？
鄉邑在何處？ 父母為是誰？
為是婆羅門， 為是剎帝利？
或是諸仙聖？ 仁者如實說。
菩薩答王言： 我父輸檀王。
居住雪山下， 城名迦毗羅，
人民甚安樂， 為求無上道，
是故今出家。 王重稽首言：
仁今盛少年， 容顏甚端正，
應受五欲樂， 何為乃行乞？
我當捨此國， 與汝共治之。
今者幸相見， 中心甚欣喜，
願得作親友， 共莅於王位。
何為樂獨處， 空山林野中？
菩薩於是時， 以柔軟音句，
徐答大王言： 我今甚不戀，
世間諸榮位， 欲求寂滅故，
捨之而出家， 況乃於王國，
而復生貪羨？ 譬如娑竭龍，
大海為宮室， 豈復於牛跡，
而生愛著心？ 大王應當知，
五欲無邊過， 能令墮地獄，
餓鬼及畜生， 智者當遠之，
棄捨如涕唾。 欲如果熟已，
將墜自不久， 又如空中雲，
須臾而變滅， 如風駛飄鼓，
無時而暫停。 若著五欲者，
即失解脫樂。 誰有智慧士，
而求大苦因？ 若人未得欲，
貪火極熾然， 若已得之者，
轉復無厭足。 得已愛別離，
便生大苦惱。 天上微妙樂，
人中殊勝果， 假使世間人，
盡受二種報， 心亦未知足，
得此更求餘。 譬如熱乏人，
渴逼飲鹹水， 五欲亦如是，
悕求無息時， 常在生死中，
輪轉恒無際。 若有智慧者，
必淨攝諸根， 證無漏聖道，
爾乃名知足。 王今應觀身，
無常不堅固， 九孔恒流溢，
眾苦作機關。 我雖受五欲，
而不生貪著， 為求寂滅樂，
是故今出家。 頻婆娑羅言：
善哉大導師！ 我本臣事汝，
汝是帝王子， 能棄五欲榮。
我今勸俗利， 必獲無量罪，
唯願大慈悲， 哀愍捨我過。
當於此境界， 證得佛菩提，
願使不我遺， 我當獲大利。
於是從座起， 頂禮菩薩足，
百千眾圍遶， 還返於自宮。
菩薩調伏心， 為世間依止，
隨益而去住， 當往尼連河。

菩薩清淨身， 光明無有量，

為利眾生故， 思惟諸方便：
我出濁惡世， 生此閻浮提，
多諸邪見人， 破法行異道。
愚者求解脫， 自苦其身心，
雖怖生死因， 恒迷出離果。
或有赴火聚， 自墜於高巖，
五熱以炙身， 塗灰而自毀。
日常一掬食， 劣以濟身命，
乞食於他門， 主喜而方受，
顏色少懷悋， 終朝而不食。
或時聞杵臼， 及以狗吠聲，
即止不行乞， 乃喚亦不受。
蘇油及美味， 乳酪沙糖等，
一切皆不御， 唯食麤惡食。
糠汁及油滓， 狩糞并藕根，
草木諸花葉， 以求於解脫。
或有服淨水， 或日食一麻，
或止進一米， 或有自餓死，
以求於解脫。 或有著皮革，
糞掃及鳥羽， 樹皮毛毼等，
種種弊衣服。 或有著一衣，
乃至著七衣， 或有常露形，
以求於解脫。 坐臥編椽上，
棘刺灰土中， 板杵瓦石間，
以求於解脫。 或常舉兩手，
或有翹一足， 散髮及髽髻，
逐日而迴轉， 以求於解脫。
或常禮日月， 河海及山川，
高原諸樹林， 以求於解脫。
此諸外道等， 勤修無利苦，
執著虛妄業， 堅受未嘗捨，
如是邪見人， 死當墮惡趣。
我為如是等， 昔於六年中，
示現摧伏彼， 勤修大苦行。
有諸無智人， 見外道邪苦，
竊以為真法， 便生隨喜心，
亦為成熟彼， 勤行大苦行。
乃擇空閑地， 加趺坐三昧，
當是節食時， 日食一麻米。
履寒不就煖， 處熱不求涼，
亦不逐蚊虻， 亦不避風雨。
童牧來觀看， 戲以草刺，
通於耳鼻口， 以草木瓦石，
打擲於我身， 亦不能致損，
一切皆忍受。 身亦不低昂，
亦不生疲極， 涕唾便痢等，
諸穢皆已絕， 唯餘皮骨在。
血肉盡乾枯， 形體極羸瘦，
如阿斯迦樹， 住阿那婆定。
身心寂不動， 亦不味禪樂，
而起大悲心， 普為諸眾生，
修行如是定。 以修此定故，
速疾得成佛， 滅除外道眾。
摧伏諸異學。 亦以迦葉等，
不信有菩提， 如是大菩提，
無量劫難得。 為是諸人等，
入阿那婆定。 當坐此定時，
有十二洛叉， 諸天人眾等，
住於三乘路。 諸天龍神等，
恒於日夜中， 供養菩薩身，
各自發弘願， 願住那婆定，
利益諸眾生， 其心如虛空。

菩薩於往昔， 捨位出家已，

東望尼連水， 西據頻螺池。
初起精進心， 來求寂靜地，
見彼極閑曠， 止此除煩惱。
時魔王波旬， 到於菩薩所，
詐以柔軟語， 而向菩薩言：
世間諸眾生， 皆悉愛壽命，
汝今體枯竭， 千死無一全。
當修事火法， 必獲大果報，
無宜徒捨命， 為人所憐愍。
心性本難伏， 煩惱不可斷，
菩提誰能證， 自苦欲何為？
菩薩告波旬， 而作如是言：
惽醉貪瞋癡， 與汝為眷屬，
將汝至於此， 共汝壞善根。
我不求世福， 勿以此相擾，
我今無所畏， 以死為邊際。
志願求解脫， 決無退轉心，
雖有諸痛惱， 我心恒寂靜。
住斯堅固定， 精進樂欲等，
我寧守智死， 不以無智生。
譬如義勇人， 寧為決勝沒，
非如怯弱者， 求活為人制。
是故我於今， 當摧汝軍眾，
第一貪欲軍， 第二憂愁軍，
第三飢渴軍， 第四愛染軍，
第五惽睡軍， 第六恐怖軍，
第七疑悔軍， 第八忿覆軍，
第九悲惱軍， 及自讚毀他，
邪稱供養等。 如是諸軍眾，
是汝之眷屬， 能摧伏天人。
我今恒住彼， 正念正知等，
銷滅汝波旬， 如水漬坏器。
菩薩作是言， 魔王便退屈。

菩薩之所居， 林野甚清淨，


六年苦行時， 身體極羸瘦，
不以天神力， 往彼菩提場。
為愍眾生故， 還依諸佛法，
須食於美食， 方證大菩提。
有女於往昔， 行善名善生，
為佛六年苦， 廣施八百眾。
夜半聞天語， 晨朝乳牛，
練彼千牛乳， 作糜持奉獻。
菩薩著衣已， 巡行至其舍，
受彼乳糜取， 往詣尼連河。
菩薩無量劫， 廣修諸善行，
身心俱寂靜， 進止極調柔。
至彼連河岸， 天龍悉圍遶，
菩薩入河浴， 諸天散香花。
將欲昇河岸， 神來低寶樹，
善女施金鉢， 龍妃奉妙床。
行步如師子， 往詣菩提座。

