大正新脩大藏經數位版, No. 159 大乘本生心地觀經

大乘本生心地觀經卷第四


出家菩薩勝在家， 算分喻分莫能比。
在家逼迫如牢獄， 欲求解脫甚為難，
出家閑曠若虛空， 自在無為離繫著。
諦觀在家多過失， 造諸罪業無有邊，
營生貪求恒不足， 猶如大海難可滿。
阿耨達池龍王等， 四角涌出四大河，
大中小河所有水， 晝夜流注無暫歇，
然彼大海未甞滿。 所貪舍宅亦如是，
在家多起諸惡業， 未甞洗懺令滅除，
空知愛念危脆身， 不覺命隨朝露盡。
焰魔使者相催逼， 妻子屋宅無所隨，
幽冥黑闇長夜中， 獨往死門隨業受。
諸佛出現起悲愍， 欲令眾生厭世間，
汝今已獲難得身， 當勤精進勿放逸。
在家屋宅深可厭， 空寂寶舍難思議，
永離病苦及憂惱， 諸有智者善觀察。
當來淨信善男女， 欲度父母及眷屬，
令入無為甘露城， 願求出家修妙道，
漸漸修行成正覺， 當轉無上大法輪。


出家菩薩觀世宅， 猶如人間微少火，
一切草木漸能燒， 世宅當知亦如是。
眾生所有眾財寶， 更互追求常不足，
求不得苦恒在心， 老病死火無時滅，
以是因緣諸世尊， 說於三界為火宅。
若欲超過三界苦， 應修梵行作沙門，
三昧神通得現前， 自利利他悉圓滿。


愛樂在家諸菩薩， 觀於舍宅如寶藏。
譬如長者有一子， 其家大富饒財寶，
奴婢僕從及象馬， 一切所須無不豐。
於後長者身有病， 舉世良醫皆拱手，
臨終告命諸親族， 付囑家財與其子，
教誨令存孝養心， 當勤享祀無斷絕。
是時其子違父命， 廣縱愚癡多放逸，
老母懷憂疾病身， 又因惡子尋喪逝。
眷屬乖離無所託， 拾薪貨鬻以為常，
往彼山中遇風雪， 入於石窟而暫息。
窟中往昔藏妙寶， 已經久遠無人知，
樵人得遇真金藏， 心懷踊躍生希有。
尋時分配真金寶， 隨意所欲悉用之，
或以造舍或妻財， 奴婢象馬并車乘。
校計未來無能捨， 群賊因鹿到其前，
是彼怨家會遇時， 遂殺貧人取金去。
愚癡眾生亦如是， 石窟猶如世間宅，
伏藏真金比善根， 琰魔鬼使如劫賊，
以是因緣諸佛子， 早趣出家修善品。
應觀身命類浮泡， 勤修戒忍波羅蜜，
當詣七寶菩提樹， 金剛座上證如如，
常住不滅難思議， 轉正法輪化群品。


世間所有諸舍宅， 說名雜毒甘美食。
譬如長者有一子， 聰明利智復多才，
善迦樓羅祕密門， 能辯毒藥巧方便。
子有事緣往肆， 暫時貨易未還家，
父母宴樂會諸親， 百味珍羞皆具足。
有一惡人持毒藥， 密來致之於飲食。
其子是時不在家， 父母為兒留一分，
舉家悞服雜毒藥。 子念觀門知有毒，
即便奔馳到醫所， 求得伽陀不死藥。
三味和煎藥已成， 遂白諸親速令服，
如是所服如甘露， 差諸雜毒皆安樂。
一切信心善男子， 出家修道亦如是，
為濟父母及眾生， 所服煩惱諸毒藥，
狂心顛倒造諸罪， 永沈生死憂悲海。
割愛辭親入佛道， 得近調御大醫王，
所修無漏阿伽陀， 還生父母三界宅，
令服法藥斷三障， 當證無上菩提果。
盡未來際常不滅， 能度眾生作歸依，
畢竟處於大涅槃， 及佛菩提圓鏡智。


出家菩薩觀在家， 猶如暴風不暫住，
亦如妄執水中月， 分別計度以為實。
水中本來月影無， 淨水為緣見本月，
諸法緣生皆是假， 凡愚妄計以為我。
即此從緣法非真， 妄想分別計為有，
若能斷除於二執， 當證無上大菩提。
凡情妄想如黑風， 吹生死林念念起，
四顛倒鬼常隨逐， 令造五種無間因，
三不善根現為纏， 生死輪迴鎮相續。
若人聞經深信解， 正見能除顛倒心，
菩提種子念念生， 大智神通三昧起。
若能修習深妙觀， 惑業苦果無由起，
唯觀實相真性如， 能所俱亡離諸見。
男女性相本來空， 妄執隨緣生二相，
如來永斷妄想因， 真性本無男女相。
菩提妙果證皆同， 妄計凡夫生異相，
三十二相本非相， 了相非相為實相。
若人出家修梵行， 攝心寂靜處空閑，
是為菩薩真淨心， 不久當證菩提果。


是身為苦本， 餘苦為枝葉，
若能斷苦本， 眾苦悉皆除。
汝等先世業， 造罪心不悔，
感得不可愛， 雜類受苦身。
若起殷重心， 一念求懺悔，
如火焚山澤， 眾罪皆銷滅。
是身苦不淨， 無我及無常，
汝等咸應當， 深生厭離心。


出家菩薩恒觀察， 舍宅所生諸煩惱。
如有一人造舍宅， 種種珍寶以嚴飾，
自念壯麗無能比， 不屬他人唯我有，
工巧所修最殊妙， 世間舍宅無能及。
如是分別生執著， 以我我所為根本，
八萬四千諸煩惱， 充滿舍宅以為災。
世間一切諸男女， 六親眷屬皆圓滿，
以是因緣生眾苦， 所謂生老及病死，
憂悲苦惱常隨逐， 如影隨形不暫離。
諸苦所因貪欲生， 若斷追求盡諸苦，
是身能為諸苦本， 勤修厭離趣菩提。
三界身心如舍宅， 煩惱宅主居其中，
汝等應發菩提心， 捨離凡夫出三界。


出家菩薩觀在家， 猶如長者生愚子。
其家富有諸財寶， 久遠相承無闕乏，
先世家業傳子孫， 一切資產為四分。
常修勝行無過惡， 名稱遍滿諸國土，
金銀珍寶數無邊， 出入息利遍他國，
慈悲喜捨心無倦， 惠施孤貧常不絕。
長者最後生一子， 愚癡不孝無智慧，
年齒已邁筋力衰， 家財內外皆付子。
子違父命行放逸， 四業不紹墮於家，
造立七層珍寶樓， 用紺瑠璃作窓牖，
歌吹管絃曾不歇， 常以不善師於心，
受五欲樂如天宮， 一切龍神皆遠離。
隣家欻然災火起， 猛焰隨風難可禁，
庫藏珍財及妻子， 層樓舍宅悉焚燒，
積惡招殃遂滅身， 妻子眷屬同殞歿。
三世諸佛如長者， 一切凡夫是愚子，
不修正道起邪心， 命終墮在諸惡趣，
長劫獨受焚燒苦， 如是展轉無盡期。
在家佛子汝當知， 不貪世樂勤修證，
厭世出家修梵行， 山林寂靜離諸緣，
為報四恩修勝德， 當於三界為法王。
盡未來際度眾生， 作不請友常說法，
永截愛流超彼岸， 住於清淨涅槃城。


佛子至求無上道， 當觀舍宅如夢中。
譬如富貴大長者， 有一童女妙端嚴，
隨其父母上高樓， 觀視遊從甚歡樂。
女向樓中作是夢， 分明夢見適他人，
後於夫家誕一子， 其母愛念心憐愍。
子上樓臺耽喜樂， 因危墜墮於虎口，
遂乃失聲從夢覺， 方知夢想本非真。
無明闇障如長夜， 未成正覺如夢中，
生死世間常不實， 妄想分別亦如是，
唯有四智大圓明， 破闇稱為真妙覺。
無常念念如餓虎， 有為虛假難久停，
宿鳥平旦各分飛。 命盡別離亦如是，
往來住業受諸報， 父母恩情不相識。
哀哉凡夫生死身， 輪轉三塗長受苦，
若知善惡隨業感， 應當懺悔令消滅。
一切人天妙樂果， 慚愧正見為所因，
應發堅固菩提心， 被精進甲勤修學。


世間最上大丈夫， 雖入死門不生畏。
汝若憂悲失智慧， 應當一心設方便，
若得善巧方便門， 離諸八難超彼岸。
是故安心勿憂懼， 應當懇念大慈尊。

譬如往昔羅陀國， 有一菩薩名得岸，
具大福智巧方便， 無緣慈悲攝有情，
得是菩薩乘舶船， 商人獲寶超彼岸。
然是大士年衰老， 不樂利佗好禪寂。
有一商主請菩薩， 欲入大海求珍寶，
唯願大士受我請， 令我富饒無闕乏。
於是菩薩運大悲， 即便受請乘舶船。
時張大帆遇順風， 直往東南詣寶所，
忽遇暴風吹舶船， 漂墮南海迷所往。
經過七日大海水， 悉皆變作黃金色，
紫磨黃金滿海中， 寶映光現真金色。
復經數日大海水， 變為白色如珂雪，
真珠珍寶滿海中， 所以海水成白色。
又經數日大海水， 變作紺青如瑠璃，
青玻珠滿大海， 所以水作紺青色。
又經數日大海水， 悉皆變作紅赤色，
紅玻珠滿海中， 故變水色同於彼。
復經數日大海水， 變為黑色如墨汁，
如是天火所焚燒， 海水盡皆如墨色。
此海名為牝馬口， 吞納四海及眾流，
一切船舶若經過， 有人到此多皆死。
天火熾盛如山積， 爆裂之聲如雷震，
眾人遙見心驚怖， 號叫搥胸白大師。
於是菩薩起慈悲， 不惜身命垂救護，
暴風尋止順風起， 渡於險難至寶所，
各獲珍琦達彼岸， 永離貧窮受安樂。
出家菩薩亦如是， 親近諸佛如商主，
永離火宅趣真覺， 猶如商人歸本處。
世間所有諸宅舍， 如彼牝馬大口海；
出家常厭於在家， 不染世間離五欲。
樂住空閑心不動， 善達甚深真妙理，
或處人間聚落中， 如蜂採華無所損。
四威儀中恒利物， 不貪世樂及名聞，
口中常出柔軟音， 麤鄙惡言斷相續，
知恩報恩修善業， 自佗俱得入真常。

出家菩薩觀舍宅， 如牝馬海燒眾流。

