大正新脩大藏經數位版, No. 198 佛說義足經

佛說義足經卷上


不以憂愁悲聲， 多少得前所亡？
痛憂亦無所益， 怨家意快生喜。
至誠有慧諦者， 不憂老病死亡，
欲快者反生惱， 見其華色悅好。
飛響不及無常， 珍寶求解不死，
知去不復憂追， 念行致勝世寶。
諦知是不可追， 世人我卿亦然，
遠憂愁念正行， 是世憂當何益？


增念隨欲， 已有復願， 日盛為喜，
從得自在。


增念隨欲， 已有復願， 已放不制，
如渴飲湯。 悉以世地， 滿馬金銀，
悉得不厭， 有黠正行。 如角距生，
日長取增， 人生亦爾， 不覺欲增。
飢渴無盡， 日日復有， 金山拄天，
狀若須彌， 悉得不厭， 有黠正行。
欲致痛冥， 未嘗聞之， 願聞遠欲，
厭者以黠， 厭欲為尊， 欲漏難離。
黠人覺苦， 不隨愛欲， 如作車輪，
能使致堅。 稍稍去欲， 意稍得安，
欲得道定， 悉捨所欲。


童子若善， 以尊依世。 說欲甚痛，
慧計乃爾。 汝說八偈， 偈上千錢，
願上大德， 說義甚哀。


不用是寶， 取可自給。 最後說偈，
意遠欲樂。 家母大王， 身羸老年，
念欲報母， 與金錢千， 令得自供。


增念隨欲， 已有復願， 日增為喜，
從得自在。 有貪世欲， 坐貪癡人，
既亡欲願， 毒箭著身。 是欲當遠，
如附蛇頭， 違世所樂， 當定行禪。
田種珍寶、 牛馬養者， 坐女繫欲，
癡行犯身， 倒羸為強， 坐服甚怨，
次冥受痛， 船破海中。 故說攝意，
遠欲勿犯， 精進求度， 載船至岸。


繫舍多所願， 住其邪所遮，
以遮遠正道， 欲念難可慧。
坐可繫胞胎， 繫色堅難解，
不觀去來法， 慧是亦斷本。
貪欲以癡盲， 不知邪利增，
坐欲被痛悲， 從是當何依？
人生當覺是， 世邪難可依，
捨正不著念， 命短死甚近。
展轉是世苦， 生死欲溪流，
死時乃念怨， 從欲詆胎極。
自可受痛身， 流斷少水魚，
以見斷身可， 三世復何增？
力欲於兩面， 彼可覺莫著，
莫行所自怨， 見聞莫自污。
覺想觀度海， 有我尊不計，
力行拔未出， 致使乃無疑。


無想放意妄語， 眾鬪被箭忍痛，
聞凡放善惡言， 比丘忍無亂意。


常欺倒邪冥， 說作身不犯，
重冥行欺具， 自怨到彼苦，
修地利分具， 不守怨自賊，
惡言截頭本， 常關守其門。
當尊反興毀， 尊空無戒人，
從口內眾憂， 嫉心眾不安，
摶掩利人財， 力欺亦可致。
是悉皆可忍， 是最以亡寶。
有怨於正人， 世六餘有五。
惡有道致彼， 坐意行不正，
欺咤有十萬。


亦毀於少言， 多言亦得毀，
亦毀於忠言， 世惡無不毀。
過去亦當來， 現在亦無有。
誰盡壽見毀？ 盡形尚敬難。


我如象行鬪， 被瘡不著想，
念我忍意爾， 世人無喜念。
我手無瘡瘍， 以手把毒行，
無瘡毒從生， 善行惡不成。


無曉欲使惱， 內淨外何污？
愚人怨自誤， 向風揚細塵。


邪念說彼短， 解意諦說善，
口直次及尊， 善惡捨不憂。
以行當那捨， 棄世欲自在，
抱至德不亂， 制欲人所詰。


如有守戒行人， 問不及先具演，
有疑正非法道， 欲來學且自淨。
以止不拘是世， 常自說著戒堅，
是道法所信， 不著綺行教世。
法不匿不朽言， 毀尊我不喜恐，
自見行無邪漏， 不著想何瞋憙？
所我有以轉捨， 鱻明法正著持，
求正利得必空， 以想空法本空。
不著餘無所有， 行不願三界生，
可瞑冥悉已斷， 云何行有處所？
所當有悉裂去， 所道說無愛著，
已不著亦可離， 從行拔悉捨去。


我見淨無有病， 信見諦及自淨，
有知是悉可度， 苦斷習證前服。
見好人以為淨， 有慧行及離苦，
除凶見淨徑， 斷所見證至淨。
從異道無得脫， 見聞持戒行度，
身不污罪亦福， 悉已斷不自譽。
悉棄上莫念後， 有是行度四海，
直行去莫念苦， 有所念意便縛。
常覺意守戒行， 在上行想彼苦，
念本念稍入行， 不矯言審有。
一切法無有疑， 至見聞亦所念，
諦見聞行力根， 誰作世是六衰？
不念身不念尊， 亦不願行至淨，
恩怨斷無所著， 斷世願無所著。
無所有為梵志， 聞見法便直取，
婬不婬著污婬， 已無是當著淨。


今為無眼會， 空諦自謂諦，
見一言餘非， 坐一象相怨。


自冥言是彼不及， 著癡日漏何時明？
自無道謂學悉爾， 但亂無行何時解？


常自覺得尊行， 自聞見行無比。
已墮繫世五宅， 自可奇行勝彼。
抱癡住婬致善， 已邪學蒙得度。
所見聞諦受思， 雖持戒莫謂可，
見世行莫悉修， 雖念亦彼行。
興行等亦敬待， 莫生想不及過，
是已斷後亦盡， 亦棄想獨行得。
莫自知以致， 雖見聞但行觀。
悉無願於兩面， 胎亦胎捨遠離，
亦兩處無所住， 悉觀法得正止。
意受行所見聞， 所邪念小不想，
慧觀法竟見意， 從是得捨世空。
自無有何法行？ 本行法求義諦，
但守戒求為諦， 度無極眾不還。


如行車於道， 捨平就邪道，
至邪致憂患， 如是壞轂輪。
遠法正亦爾， 意著邪行痛，
愚服死生苦， 亦有壞轂憂。


是身命甚短， 減百年亦死，
雖有過百年， 老從何離死？
坐可意生憂， 有愛從得常，
愛憎悉當別， 見是莫樂家。


死海無所不漂， 宿所貪愛有我，
慧願觀諦計是， 是無我我無是。
是世樂如見夢， 有識寤亦何見？
有貪世悉亦爾， 識轉滅亦何見？
聞是彼悉已去， 善亦惡今不見，
悉捨世到何所， 識神去但名在。
既悲憂轉相嫉， 復不捨貪著愛，
尊故斷愛棄可， 遠恐怖見安處。
比丘諦莫妄念， 欲可遠身且壞，
欲行止意觀意， 已垂諦無止處。
無止者亦尊行， 愛不愛亦嫉行，
在悲憂亦嫉行， 無濡沾如蓮華。
已不著亦不望， 見聞邪吾不愛，
亦不從求解脫， 不污婬亦何貪？
不相貪如蓮華， 生在水水不汙，
尊及世亦爾行， 所聞見如未生。


婬欲著女形， 大道解癡根，
願受尊所戒， 得教行遠惡。
意著婬女形， 亡尊所教令，
亡正致睡臥， 是行失次第。
本獨行求諦， 後反著色亂，
犇車亡正道， 不存捨正耶？
坐值見尊敬， 失行亡善名，
見是諦計學， 所婬遠捨離。
且思色善惡， 已犯當何致？
聞慧所自戒， 痛慚却自思。
常行與慧合， 寧獨莫亂俱，
著色生邪亂， 無勢亡勇猛。
漏戒懷恐怖， 受短為彼負，
已著入羅網， 便欺出奸聲。
見犯因緣惡， 莫取身自負，
堅行獨來去， 取明莫習癡。
遠可獨自處， 諦見為上行，
有行莫自憍， 無倚泥洹次。
遠計念長行， 不欲色不色，
善說得度痛， 悉世婬自食。


自說淨法無上， 餘無法明及我，
著所知極快樂， 因緣諦住邪學。
常在眾欲願勝， 愚放言轉相燒，
意念義忘本語， 轉說難慧所言。
於眾中難合義， 欲難義當竟句，
在眾窮便瞋恚， 所難解眾悉善。
自所行便生疑， 自計非後意悔，
語稍疑忘意想， 欲邪難正不助。
悲憂痛所言短， 坐不樂臥喑咋，
本邪學致辭意， 語不勝轉下意。
已見是尚守口， 急開閉難從生，
意在難見對生， 出善聲為眾光。
辭悅好生意喜， 著歡喜彼自彼，
自大可墮漏行， 彼不學從何增？
已學是莫空諍， 不從是善解脫，
多倚生痛行司， 行求輩欲與難。
勇從來去莫慚， 令當誰與汝議？
抱冥柱欲難曰： 汝邪諦自守癡，
汝行花不見果。 所出語當求義，
越邪度轉求明， 法義同從相傷，
於善法勇何言？ 彼善惡受莫憂。
行億到求到門， 意所想去諦思，
與大將俱議軍， 比螢火上遍明。


婬人曳踵行， 恚者斂指步，
癡人足踝地， 是跡天人尊。地恐弛之錯


我本見邪三女， 尚不欲著邪婬，
今奈何抱屎尿， 以足觸尚不可。
我所說婬不欲， 無法行不內觀，
雖聞惡不受厭， 內不止不計苦。
見外好筋皮裹， 尊云何當受是？
內外行覺觀是， 於邊說癡行。
亦見聞不為， 戒行具未為淨，
不見聞亦不癡， 不離行可自淨。
有是想棄莫受， 有莫說守口行，
彼五惱聞見棄， 慧戒行莫婬淨。
世所見莫行癡， 無戒行彼想有，
可我有墮冥法， 以見可誰有淨？
諦見聞爾可謂， 諦意取可向道，
往到彼少不想， 今奈何口欺尊？
等亦過亦不及， 已著想便分別。
不等三當何諍？ 悉已斷不空計。
有諦人當何言？ 已著空誰有諍？
邪亦正悉無有， 從何言得其短？
捨欲海度莫念， 於縣忍行，
欲已空止念想， 世邪毒伏不生。
悉遠世求敗苦， 尊言離莫與俱，
如水華淨無泥， 重塵土不為萎。
尊安爾無所貪， 於世俗無所著，
亦不轉所念想， 行如度不隨識。
三不作墮行去， 捨不教三世事，
捨不想無有縛， 從黠解終不懈，
制見想餘不取， 便厭聲步三界。


鬪訟變何從起？ 致憂痛轉相疾，
起妄語轉相毀， 本從起願說佛。
坐憂可起變訟， 轉相嫉致憂痛，
欲相毀起妄語， 以相毀鬪訟本。
世可愛何從起？ 轉世間何所貪？
從置有不復欲， 從不復轉行受，
本所欲著世愛， 以利是轉行苦。
不捨有從是起， 以故轉後復有。
隨世欲本何起？ 從何得別善惡？
從何有起本末？ 所制法沙門說，
亦是世所有無， 是因緣便欲生。
見盛色從何盡？ 世人悉分別作，
所從欺有疑意， 亦是法雨面受。
念從何學慧跡？ 願解法明學說。
所有無本從何？ 無所親從何滅？
盛亦減悉一義， 願說是解現本，
有亦無著細濡， 去來滅無所有。
盛亦滅義從是， 解現賢本盡是。
世細濡本從何？ 著世色從何起？
從何念不計著？ 何因緣著可色？
名色授著細濡， 本有有色便起，
寧度癡得解脫， 因緣色著細濡。
從何得捨好色？ 從眾愛從何起？
所著心寧悉盡， 諦行知如解脫，
不想想不色想、 非無想不行想，
一切斷不著者， 因想本戲隨苦。
我所問悉已解， 今更問願復說。
行悉成具足， 設無不勝尊德。
是極正有何邪？ 向徑神得果慧，
尊行定樹林間， 無有餘最善說。
知如是一心向， 尊已著不戒行，
疾行問度世間， 斷世捨是彼身。

