大正新脩大藏經數位版, No. 198 佛說義足經

佛說義足經卷下


今大會於樹間， 來見尊皆神天。
今我來欲聽法， 願復見無極眾。


在是學當制意， 直學行知身正，
如御者善兩轡， 護眼根行覺意。


力斷七伏邪連， 意著止如鐵根，
捨世觀淨無垢， 慧眼明意而攝。


有以身歸明尊， 終不生到邪冥，
捨人形後轉生， 受天身稍離患。


人各念彼亦知， 各欲勝慧可說，
有能知盡是法， 遍行求莫隅解。
取如是便生變， 癡計彼我善慧，
至誠言云為等， 一切是善言說。
不知彼有法無， 冥無慧隨彼，
冥一切痛遠， 所念行悉彼有。
先計念却行說， 慧已淨意善念，
是悉不望減， 悉所念著意止。
我不据是悉上， 愚可行轉相牽。
自見謹謂可諦， 自己癡復受彼，
自說法度無及， 以自空貪來盜。
已八冥轉相冥， 學何故一不道？
一諦盡二有無， 知是諦不顛倒，
謂不盡諦隨意， 以故學一不說。
何諦是餘不說？ 當信誰盡餘說？
饒餘諦當何從？ 從何有生意識？
識無餘何說餘？ 從異想分別擇，
眼所見為著可， 識若欺盡二法，
聞見戒在意行， 著欲變訟見。
止校計觀何羞？ 是以癡復授彼。
癡何從授與彼？ 彼綺可善我。
便自署善說已， 有訟彼便生怨，
堅邪見望師事， 邪酷滿綺具。
常自恐語不到， 我常戒見是辟，
見彼諦邪慚藏， 本自有慚藏。
以悉知黠分別， 癡悉無合行，
是為諦住乃說， 悉可淨自所法。
如是取便亂變， 自因緣痛著污，
從異行得解淨， 彼雖淨不至盡。
是異學聞坐安， 自貪俱我堅盛，
自己盛堅防貪， 有何癡為彼說？
雖教彼法未淨， 生計度自高妙。
諦住釋自在作， 雖上世亦有亂，
棄一切所作念， 妙不作有所作。


今大會於樹間， 來見尊皆神天。
今我來亦聽法， 願復見無勝眾。


在是學當制意， 直覺行知身正，
如馭者善持轡， 護眼根行覺意。


力斷七拔邪連， 意著止如鐵根，
捨世觀淨無垢， 根明意服軟。


有是身歸明尊， 終不生到邪冥，
捨人形轉後尊， 受天身稍離患。


如因緣見有言， 如已取悉說善，
一切彼我亦輕， 亦或致在善緣。
少自知有慚羞， 諍變本說兩果，
見如是捨變本， 願觀安無變處。
一切平亦如地， 是未嘗當見等，
本不等從何同？ 見聞說莫作變。
猗著是眾可惡， 可見聞亦所念，
雨出淨誰為明？ 愛未除身復身。
以戒攝所犯淨， 行諦祥已具住，
於是寧經至淨， 可恐世在善說。
已離諦更求行， 悉從罪因緣受，
亦如說力求淨， 自義失生死苦，
行力求亦不說， 眼如行亦思惟，
死生無盡從是， 如是慧亦如說。
戒彼行一切捨， 罪亦福捨遠去，
淨亦垢不念覺， 無沾污淨哀受。
修是法度彼一， 說無行為遠欺，
受如是便增變， 各因諦世邪利。
自所法便稱具， 見彼法詰為漏，
無等行轉相怨， 自見行不隨污。
凡所說黠代恐， 無於法有所益，
無慧眾異說淨， 所繫著住各堅。
各尊法如聞止， 演如解自師說，
無法行但有言， 彼所淨因一心。
言如是彼亦說， 一所見從淨墮，
便自見怨所作， 坐勝慧自大說。
所攝著求便脫， 念所信無所住，
本所因在好說， 淨行在彼未除。
觀世人見名色， 以其智如受知，
欲見多少我有， 不從是善淨有。
有慧行累無有， 知亦見正以取，
見無過是法行， 度是亂不更受。
慧意到無所至， 不見堅識所覺，
如關閉制所著， 但行觀無取異。
尊斷世所受取， 取與生不應堅，
靜亦亂在觀捨， 在是惡哀凡人。
棄故成新不造， 無所欲何所著？
脫邪信勇猛度， 悉已脫世非世。
一切法無所疑， 悉見聞亦何念，
捨重擔尊正脫， 不願過常來見。


今十五大淨， 夜明如日光。
求尊作何方？ 不著在何處？
尊今在王舍， 教授摩竭人，
一切見斷苦， 洞視是現法。
從苦復苦生， 斷苦不復生，
徑聞八通道， 無怨甘露欲。
今往具禮敬， 即是我所尊，
行意學以作， 一切有無止。
寧有憎愛不？ 所念意乃隨。
意堅於行住， 已止無所有，
憎愛無所在， 念空無所隨。
寧貪不與取、 寧依無惱害、
寧捨有真行、 寧慧無所著。
捨貪不與取， 愍哀及蠕動，
斷念不邪著， 覺痛當何親？
寧守口不欺， 斷嫉無麤聲。
守正不讒人， 無念鬪亂彼，
守口心不欺， 不嫉麤聲斷。
守行何讒人？ 悉空彼何亂？
寧不染愛欲， 意寧淨無穢，
所著寧悉盡， 在法寧慧計。
寧度至三活， 所行悉已淨，
一切斷不著， 寧至無胎世。
三活諦已見， 所行淨無垢，
行法悉成就， 從法自在止。
尊德住悉善， 身口悉已止，
尊行定樹間， 俱往觀瞿曇。
真人鹿腸， 少食滅邪貪，
疾行問度法， 斷痛從何脫？
觀瞻如師子， 恐怖悉無有，
佛所頭面禮。

尊行定樹間， 吾人問瞿曇：
是痛從何滅？ 從何行脫痛？
斷疑問現義， 云何脫無苦？
斷苦痛使滅， 行是痛苦盡，
捨疑妙說持， 如義無有苦。
誰造作是世？ 誰造作可著？
誰造世所有？ 誰造為世苦？
六造作是世， 六造作可著，
六造世所有， 六造為世苦。
誰得度是世？ 晝夜流不止，
不著亦不懸， 深淵誰不沒？
一切從持具， 從慧思想行，
內念著意識， 是德無極度。
已離欲世想， 色會亦不往，
不著亦不懸， 是乃無沒淵。
從何還六向？ 何可無有可？
誰痛亦想樂？ 無餘滅盡去。
是六還六向， 是生不復生，
名滅已無色， 已盡有何餘？
大喜步往道。

真人鹿腸， 少食行等心。


大將軍七頭， 會當報重恩。
開道現大尊， 法施無有上。
今鬼合千眾， 悉能叉手住，
一切身自歸， 為世尊大師。
今已辭求過， 各還國政治。
今悉禮正覺， 念法歸尊法。


願問賢神俞曰， 遠可靖大喜足。
從何見學得滅， 悉不受世所有？
本是欲多現我， 從一綺便悉亂，
所可有內愛欲， 從化壞常覺識。
莫用是便自見， 不及減若與等，
雖見譽眾所稱， 莫貢高蹶彼住。
如所法為已知， 若在內若在外，
強力進所在作， 無所得取無有。
且自守行求滅， 學莫從彼求滅，
以內行意著滅， 亦不入從何有？
在處如海中央， 無潮波安平正，
一切止住亦爾， 覺莫增識與意。
願作大慧眼視， 已證法復現彼；
願作光仁善恕， 諸撿式從致定。
且攝眼左右著， 不受言關閉聽，
戒所味莫貪著， 我無所世所有。
身所有若麤細， 莫還念作悲思，
所可念便生願， 有來恐慧莫畏。
所得糧及飲漿， 所當用若衣被，
取足止莫慮後， 從是止餘莫貪。
常行定樂樹間， 捨是理無戲犯，
若在坐若在臥， 閑靜處學力行。
莫自怨捐睡臥， 在學行常嚴事，
棄晻忽及戲謔， 欲世好悉遠離。
捨兵鑿曉解夢， 莫觀宿善惡現、
莫現慧於胞胎、 悉莫鑿可天親、
莫造作於賣買、 莫於彼行欺利、
莫作貪止縣國、 莫從彼求欲利、
莫樂行不誠說、 悉莫行兩面辭。
盡壽求慧所行， 具持戒莫輕漏，
橫來詰莫起恐， 見尊敬莫大語。
所貪棄不可嫉， 捨兩舌恚悲法，
所欲言學貪著， 莫出聲麤邪漏，
無羞慚莫從學， 所施行莫取怨，
聞麤惡不善聲， 從同學若凡人。
善關閉莫與同， 慧反應不過身。
知如來諦已正， 不戲作著意作；
從宴淨見已滅， 不戲疑瞿曇教。
自致慧不忘法， 證法無數已見，
常從慧如來學， 好不著從是慧。


有利得人形， 持戒得為天，
於世獨為王， 見諦是獨尊。


今恭禮雄遍觀， 見諦現說被度，
常慈哀見福想， 然人天得何讚？
度無極復道彼， 捨恐怖就安樂，
廣說法遍照世， 聞每樂不死安。
尊戒海廣無度， 義深大善行明，
無穢淨垢不著， 慧船大度三界，
無缺傷無減增， 尊不著已行捨，
從戒尊三界師， 從見世去無還。
心住賢無過尊， 自在定人天雄，
明慧力致金色， 何人天不禮尊？
師觀世兩眾會， 雖觀捨不著過，
意觀意無垢心， 三界空尊所空。
是世行拔後根， 定至定趣甘露，
今神天服於尊， 悉叉手觀覺身。
已無疑樂法堅， 悉知識人天心，
亦如行蟲獸心， 宴淨然愍苦槖。
自恣化在天下， 正真定收取易，
意制念伏彼信， 天人世覺獨尊。
道德妙與誰雙？ 觀尊形何時厭？
於三界獨步行， 戒義堅若寶山。
垂綺願三界恐， 捨嫉念無恩愛，
慧在定明如日， 無瑕穢夜月光。
著淨戒現淨行， 有淨慧善過淨，
住淨法現淨光， 高山雪見照然。
十五夜星中月， 今觀尊人天雄，
法悉照明人天， 身相現絡真珠。
諦復諦猛善說， 自行致本無師，
釋家子獨見妙， 慧千眼去瘡疣。
言盛濡意無麤， 出聲悲人天坐，
聞尊語甜美法， 渴飲飽如流海。
取法爾有何非？ 審奉行到彼安。
說議斷後不思， 聞尊聲眼每滅。
慧現徑直無邪， 涉先迹致故成，
顧念後告冥者， 如梵王悉照空。
神天尚念世人， 神行義無所比，
從法計捨世念， 尊繫著無餘處。


未嘗見有是者， 未嘗聞有說者，
尊如是威神天， 從兜術來至是。
天人世悉擁護， 重愛俗如身眼，
一切安不為轉， 樂獨行著中央。
無憂覺我善行， 到上教復還世，
饒心解壞欲身， 惡行出有善義。
若比丘有厭心， 行有敗有空生。
在樹下若曠野， 在深山于室中，
若高處下床臥， 來恐怖凡幾輩？
行何從志不畏？ 或久後所行處？
世幾輩彼來聲， 若往來在方面。
比丘處不著意， 所止處寂無嚮，
口已出善惡響， 在行處當何作？
持戒住行不捨， 比丘學求安祥。
云何學戒不漏？ 獨在行常無伴，
欲洗冥求明目， 欲鼓吹內垢。


五恐怖慧不畏， 至心學遠可欲，
勤蚱蜢亦蛻蟲， 人惡聲四足獸。
非身法意莫識， 無色聲光無形，
悉非我悉忍捨， 莫聞善貪縣。
所被痛不可身， 恐若各悉受行，
是曹苦痛難忍， 以精進作拒扞。
願綺想念莫隨， 掘惡栽根拔止，
著愛可若不可， 有已過後莫望。
存黠想熟成善， 越是去避麤聲，
忍不樂坐在行， 四可忍哀悲法。
常何止在何食？ 恐有痛云何止？
有是想甚可悲， 學造棄行遠可，
有未有苦樂苦， 知其度取可止。
聞關閉縣國行， 麤惡聲應莫願，
舉眼人莫妄瞻， 與禪會多莫臥。
觀因緣意安祥， 止安念疑想斷，
取莫邪與無欺， 慈哀視莫恐氣。
如對見等心行， 冥無明從求鮮，
被惡語莫增意， 故怨語於同學。
放聲言濡若水， 媿慚法識莫想。
若為彼見尊敬， 有行意離莫受，
若色聲若好味， 香細滑是欲捐。
於是法莫媟著， 學制意善可脫，
戒遍觀等明法， 行有一舊棄冥。


今為三勇猛黠， 以頭禮遍觀足。
初生時動天地， 坐樹蔭身不露。


象馬駕金車， 乘行臺閣間，
金足蹈遍地， 足云何生胝？
神足為我車， 恣心無限度，
乘是神妙車， 世車安可久？
素被細軟衣， 既服身形好，
金露被身行， 是服有何好？
王法為我衣， 念世行教授，
是服先學造， 我已覺如來。
本樂高殿舍， 隨時造閣樓，
今獨宿樹間， 恐怖當何依？
瞿曇世無怨， 造仇婬已斷，
脫欲念無憂， 無仇當何恐？
本食恣意味， 金器食香美，
今日乃得食， 麤惡有何樂？
我先飯法味， 棄貪從苦空，
悉斷四飯本， 哀世故行丐。
浴尊以花香， 伎女樂從行，
起止山樹間， 誰當浴明者？
樂法戒為河， 淨黠悉在中，
鬪極往浴淨， 遊度不復還。


有戒具當何見？ 云說言從陰苦。
願瞿曇解說此， 問正意世雄生。
先已行棄重恚， 亦不著後來願；
來現在亦不取， 亦不受尊敬空；
未來想不著愛， 久遠想亦不憂。
行遠可捨細軟， 邪見盡少無有，
已去恐無畏怖， 不可動信無疑。
無嫉心樂彼與， 行如是愛尊命，
能自守不多望， 自多得慧無嫉。
不惡醜不嫫冶、 不兩舌捨戲疑，
意悉脫無所著， 棄自見無綺妄，
安庠行能解對， 亦不欲斷欲想。
不學求所樂欲， 悉無有亦不憂，
無怨恚捨愛欲， 不為味所可使。
不自高我無等， 得對毀橫取敬，
當行觀止意念， 見善惡非次望。
去所在無所止， 觀向法當何著？
欲色空亦無色， 從黠計不欲脫，
愛已滅乃已息， 三界空無樂意。
悉解離何從得？ 多從海度無憂。
不願生見有子， 列地行願寶增，
來不生去不到， 欲何索從何得？
悉無能說到處， 眾學沙門遊心，
悉令求所在處， 如觸冒知如去。
亦不嫉亦無貪， 雖在高尊不樂，
不樂中下不樂， 從法生非法捨，
是悉空亦無有， 從不得亦不求，
莫欲世邪樂人， 意已止便到盡。


作善惡終無腐， 從福樂在冥苦，
善惡栽向日出， 久遠來身受止。


從無哀致恐怖， 人世世從黠聽，
今欲說義可傷， 我所從捨畏怖。
展轉苦皆世人， 如乾水斷流魚，
在苦生欲害意， 代彼恐癡冥樂。
一切世悉然燒， 悉十方亂無安，
自貢高不捨愛， 不見故持癡意。
莫作縛求冥苦， 我悉觀意不樂，
彼致苦痛見刺， 以止見難可忍。
從刺痛堅不遺， 懷刺走悉遍世，
尊適見拔痛刺， 苦不念不復走。
世亦有悉莫受， 邪亂本捨莫依，
欲可厭一切度， 學避苦越自成。
住至誠莫妄舉、 持直行空兩舌、
滅恚火壞散貪、 捨惱解黠見度、
捨瞢瞢莫睡臥， 遠無度莫與俱，
可惡莫取住， 著空念當盡滅。
莫為欺可牽挽， 見色對莫為服，
彼綺身知莫著， 戲著陰求解難。
久故念捨莫思， 亦無望當來親，
見在亡不著憂， 離四海疾事走。
我說貪大猛弊， 見流入乃制疑，
從因緣意念繫， 欲染壞難得離。
捨欲力其輩寡， 悉數世其終少，
捨不沒亦不走， 流已斷無縛結。
乘諦力黠已駕， 立到彼慧無憂，
是胎危疾事護， 勤力守可至安。
已計遠是痛去， 觀空法無所著，
從直見廣平道， 悉不著世所見。
自不計是少身， 彼無有當何計？
以不可亦不在， 非我有當何憂？
本癡根拔為淨， 後栽至亦無養。
已在中悉莫取， 不須伴以棄仇，
一切已棄名色， 不著念有所收。
已無有亦無處， 一切世無與怨，
悉已斷無想色， 一切善悉與等。
已從學說其教， 所來問不恐對，
不從一致是慧， 所求是無可學。
已厭捨無因緣， 安隱至見滅盡。
上不憍下不懼， 住在平無所見，
止淨處無怨嫉， 雖乘見故不憍。

