大正新脩大藏經數位版, No. 212 出曜經

出曜經卷第十六


不怒而興怒， 不造而行惡，
彼受其苦痛， 今世亦後世。


不怒而興怒， 不造而行惡，
彼受其苦痛， 今世亦後世。


先自漏罪， 然後害人， 彼此興害，
如鳥墮網。


多結怨讎， 禍患流溢， 實無過咎，
怨者何望？


害人得害， 行怨得怨， 罵人得罵，
擊人得擊。


斯何沙門， 不知正法， 壽既短促，
復結怨為？


人相謗毀， 自古至今， 既毀多言，
又毀訥訒， 亦毀中和， 世無不毀。


斷骨命終， 牛馬財失， 國界喪敗，
復還聚集。


人若罵我， 勝我不勝， 快意從者，
怨終不息。


不可怨以怨， 終已得休息，
行忍得息怨， 此名如來法。


若得親善友， 共遊於世界，
不積有遺餘， 專念同其意。


設不得親友， 獨遊無伴侶，
廣觀諸方界， 獨善不造惡。


吾今此衣食， 自求欲隱形，
捨位卿為王， 且欲求多福。
寧處巖石間， 麤衣弊惡食，
食果數息定， 麋鹿共相娛，
不以處王位， 考掠苦毒病。
智者畏後世， 終不造惡緣。
觀卿興兵眾， 欲來傷害吾，
是身為朽器， 時殺勿枉眾。


快哉大覺士， 依法而自將，
被一切德箭， 摧破我兵眾。
雖怨智慧勝， 親友愚何益？
是以慧為首， 智慧廣濟度。


忍辱勝怨， 善勝不善， 勝者能施，
至誠勝欺。


學無朋類， 不得善友， 寧獨守善，
不與愚諧。


樂戒學行， 奚用伴為？ 獨善無憂，
如空野象。


樂戒學行， 奚用伴為？ 獨善無憂，
如空野象。


一象於象眾， 六牙而備具，
心念與吾同， 獨善而樂靜。

