大正新脩大藏經數位版, No. 212 出曜經

出曜經卷第六


正念常興起， 行淨惡易滅，
自制以法壽， 不犯善名增。


專意莫放逸， 習意能仁戒，
終無愁憂苦， 亂念得休息。


不親卑漏法， 不與放逸會，
不種邪見根， 不於世長惡。


正見增上道， 世俗智所察，
更於百千生， 終不墮惡道。


修習放逸人， 愚人所狎習，
定則不放逸， 如財主守藏。


不為時自恣， 能制漏得盡，
自恣魔得便， 如師子搏鹿。


放逸有四事， 好犯他人婦，
危嶮非福利， 毀三婬妷四。


不福利墮惡， 畏而畏樂寡，
王法重罪加， 制意離他妻。


本性不自造， 情知不自為，
不慮邪徑路， 愚者念力求。


如車行道， 捨平大塗， 從邪徑敗，
生折軸憂。


如車行道， 捨平大塗， 從邪徑敗，
生折軸憂。


離法如是， 從非法增， 愚守至死，
亦有折患。


行亦應正， 非事莫豫， 邪徑增垢，
諸漏興盛， 漏已熾盛， 除邪漏盡。


諸有猗權慧， 常念於身患，
非事亦不為， 應為而不捨，
有念思智慧， 永無有諸漏。


所謂持法者， 不必多誦習，
若少有所聞， 具足法身行，
是謂持法人， 以法自將養。


雖多誦習義， 放逸不從正，
如牧數他牛， 不獲沙門正。


雖多誦習義， 放逸不從正，
如牧數他牛， 不獲沙門正。

