大正新脩大藏經數位版, No. 212 出曜經

出曜經卷第四


欲我知汝本， 意以思想生；
我不思想汝， 則汝而不有。


欲我知汝本， 意以思想生；
我不思想汝， 則汝而不有。


欲我知汝本， 意以思想生；
我不思想汝， 則汝而不有。


婬恚諸根羸， 為想所謬誤，
不慮眾事業， 為愚闇覆蓋。
念汝取母害， 折伏猶汝奴，
翹立在門外， 如客附使役。


咄嗟背恩養， 害母種罪災，
何忍見汝顏？ 宜速遠吾家。
父母抱育養， 為子歷眾苦，
害母行地上， 地不陷汝殺。
立身無慈仁， 加害諸親族，
我是外種類， 豈能恩德將？


寧入投炭鑪， 從山投幽谷，
生把七步蛇， 不與愚從事。


愛欲生憂， 愛欲生畏， 無所愛欲，
何憂何畏？


好樂生憂， 好樂生畏， 無所好樂，
何憂何畏？


菓先甜後苦， 婬怒亦如斯，
後受苦痛報， 經歷無數劫。
愚者受燒煮， 恒在盛火焰，
為獄伺所執， 如鉤制伏象。


堅材鐵銅錫， 此牢不為固，
好染著彼色， 此牢最為固。


堅材鐵銅錫， 此牢不為固，
好染著彼色， 此牢最為固。


縛中牢固者， 流室緩難解，
能斷此為要， 不觀斷欲愛。


世容眾妙色， 此不名為欲，
世欲久存世， 唯賢能覺知。


人間欲無常， 內欲縛是常，
此滅不受有， 餘趣不受生。


欲生無漏行， 意願常充滿，
於欲心不縛， 上流一究竟。


智者不越次， 漸漸以微微，
巧匠漸刈垢， 淨除諸穢污。


猶如車巧匠， 善能修治樸，
隨欲能滅欲， 後必受永康。


猶如車巧匠， 善能修治樸，
隨欲能滅欲， 後必受永康。


欲受一切樂， 當捨諸愛欲，
已捨諸愛欲， 永受無窮樂。


不念欲有厭， 豈能修禪定？
變悔尋行本， 智慧療乃止。


不念欲有厭， 豈能修禪定？
變悔尋行本， 智慧療乃止。


智慧厭足者， 不復觀欲愛，
人以智慧厭， 不隨愛蹤跡。


人貪著愛欲， 習於非法行，
不觀死命至， 謂命為久長。


人貪著愛欲， 習於非法行，
不觀死命至， 謂命為久長。


愚以貪自縛， 不求度彼岸，
貪為財愛故， 害人亦自害。


子盲吾亦盲， 二俱無兩目，
遇此衰耗物， 益我愁憂苦。


生死有畏懼， 幻化非有真，
有成必有敗， 智者誰可樂？


飢餓切已困， 兼復無兩目，
眾苦無端緒， 誰當愍而施？


汝今有何愆？ 子今速說之，
與誰誰與子？ 遭此苦戹難。


母我向者乞， 至此栴檀家，
暫立此門外， 便遇惡人手。


昔父今難陀， 慳貪意纏裹，
本不造善行， 遭此眾苦惱。
設當從此終， 當入無擇獄，
成惡眾生室， 繫以宿緣強。


愚者喪財貨， 亦非自為己，
愚者貪財貨， 自沒溝為獄。
如是貪無利， 當知從癡生，
愚為此害賢， 首領分于地。


如是貪無利， 當知從癡生，
愚為此害賢， 首領分于地。


天雨七寶， 猶欲無厭， 樂少苦多，
覺之為賢。


雖有天欲， 惠捨不貪， 樂離恩愛，
三佛弟子。


天女無數眾， 侍衛有醜陋，
後園名迷惑， 何由而拔濟？


道名直一向， 彼方名無畏，
車名無曲戾， 觀法所成就。


雖有天欲， 惠捨不貪， 樂離恩愛，
三佛弟子。


眾山盡為金， 猶如鐵圍山，
此猶無厭足， 唯聖能覺知。


不觀苦原本， 愛生焉能別？
解知世愛刺， 進意修學戒。


無厭有何足？ 不足有何樂？
無樂有何愛？ 無愛有何樂？
汝今放意， 無有厭足， 志常熾盛，
何時當息？

