大正新脩大藏經數位版, No. 278 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第四十四


瞻察堅固人， 菩提難思議，
祇洹林顯現， 無量自在法。
如來神力持， 顯現無量德，
世間悉迷惑， 不知諸佛法。
法王甚深法， 無量難思議，
顯現大變化， 一切莫能測。
如來莊嚴相， 讚歎不可盡，
以法無相故， 宣明一切佛。
最勝於祇洹， 顯現自在力，
甚深不可議， 遠離語言道。
觀察無量德， 菩薩眾雲集，
不思議剎來， 供養於最勝。
悉滿諸大願， 常修無礙行，
一切諸世間， 莫能知其心。
一切諸緣覺， 無量大聲聞，
皆悉不能知， 菩薩行境界。
菩薩大智慧， 一切莫能壞，
遠離諸亂想， 究竟深智地。
最大名稱人， 深入無量定，
顯現自在力， 充滿諸法界。


瞻察真佛子， 功德智慧藏，
究竟菩薩道， 安隱諸世間。
無量智明鑒， 禪定心不動，
智慧甚深廣， 境界不可測。
閑靜祇洹林， 無量妙莊嚴，
菩薩皆充滿， 悉依正覺住。
無量大眾海， 一切無所著，
十方來會此， 處華師子座。
除滅眾虛妄， 一切無所染，
離垢無礙心， 究竟諸法界。
建立智慧幢， 不動如金剛，
諸法無變化， 示現無量變。
一切十方界， 無量億佛剎，
悉能遍往詣， 而亦不分身。
瞻仰釋師子， 無量力自在，
以佛威神故， 十方大眾集。
佛子悉究竟， 一切語言道，
佛法不可壞， 安住法界地。
法性不可壞， 牟尼甚深法，
句身及味身， 分別無窮盡。


瞻察堅固人， 智慧廣圓滿，
善知時非時， 為眾演說法。
遠離諸外道， 調伏諸論師，
隨其所應化， 為現自在力。
正覺非量法， 亦非無量法，
牟尼悉超越， 有量無量法。
譬如明淨日， 除滅一切闇，
導師智亦然， 普照三世法。
譬如十五日， 圓滿明淨月，
最勝亦如是， 白淨法圓滿。
譬如虛空中， 淨日光明耀，
普照於一切， 佛自在亦然。
譬如虛空性， 一切無障礙，
世間燈如是， 自在無障礙。
譬如大地性， 能持諸群生，
世間燈法輪， 能持亦如是。
譬如大風性， 飄疾無障礙，
佛法亦如是， 速遍諸世間。
譬如大水輪， 世界所依住，
智慧輪亦然， 三世佛所依。


譬如大寶山， 饒益諸群生，
如來功德山， 饒益亦如是。
譬如大海水， 清涼而澄淨，
如來亦如是， 能除熱渴愛。
譬如須彌山， 安峙於大海，
如來山亦然， 安住深法海。
譬如大海中， 能出一切寶，
無師智亦然， 覺難覺無難。
導師甚深智， 無量無有數，
顯現自在力， 無能思議者。
譬如工幻師， 示現種種事，
佛智亦如是， 現諸自在力。
譬如如意珠， 能滿一切意，
最勝亦如是， 悉滿諸淨願。
譬如明淨寶， 悉能照一切，
導師智如是， 普照一切法。
譬如隨方寶， 正住諸方現，
無礙燈亦然， 諸法於中現。
譬如淨水珠， 澄清諸濁水，
見佛亦如是， 諸根悉清淨。


譬如青寶珠， 能青一切色，
若有見佛者， 皆悉同菩提。
一一微塵中， 最勝現自在，
悉能淨無量， 無邊諸菩薩。
逮得甚深法， 種種莊嚴事，
唯諸菩薩境， 世間莫能測。
具足諸莊嚴， 如來淨妙行，
成就菩薩道， 深入諸法界。
正覺所示現， 不可思議剎，
一切現在佛， 菩薩悉充滿。
釋師子成就， 無量自在法，
示現大神變， 無量無有邊。
菩薩種種行， 無量無有邊，
如來自在力， 為之悉顯現。
佛子善修學， 甚深諸法界，
成就無礙智， 明了一切法。
如來威神力， 為眾轉法輪，
出生勝功德， 令世悉清淨。
如來淨境界， 甚深圓滿智，
實智大龍王， 度脫一切眾。


最勝有三世， 聲聞諸弟子，
皆悉不能知， 如來舉足事。
去來今現在， 一切諸緣覺，
亦復不能知， 如來舉足事。
何況世凡夫， 結使所纏縛，
愚闇覆淨眼， 而能知導師？
最勝無量德， 具足諸智慧，
超出語言道， 一切莫能知。
譬如明淨月， 光明無能知，
導師亦如是， 功德不可議。
如來一方便， 出生無量化，
無數劫思算， 不能知少分。
如來一方便， 出生無量德，
一切智正法， 皆悉無能知。
若有求菩提， 修習菩薩行，
是彼之境界， 所能分別知。
不思議方便， 超度生死海，
若滅吾我心， 是則能究竟。
清淨心無量， 大願悉成滿，
逮得佛菩提， 最勝之境界。

