大正新脩大藏經數位版, No. 263 正法華經

正法華經卷第八


安住令聞， 未曾有法， 本來未甞，
見此明光。 廣大極遠， 不可限量，
如向所覩， 無能思議。 今日我已，
所聞經典， 面觀安住， 現分別說。
建立眾生， 億百千數， 大聖導師，
於世殊特， 不退轉輪， 住於佛道。
或有得立， 執攬微密， 或有得處，
無限之誼， 億百千數， 總持之要。
欲有限量， 及思惟者， 有所建立，
并越度生。 或有二住， 及八住者，
當得佛道， 所度無量。 或有學者，
超越千四， 或有至三， 或於二住。
緣從導師， 聞是經典， 當得佛道，
顯第一誼。 或有建立， 一生補處，
成諸通慧， 遊於諸有， 聽省於斯，
大聖所說， 有成果證， 無有諸漏。
猶如八佛， 國土諸塵， 其欲數者，
限量如此。 若有黎庶， 億數聽經，
聞是皆發， 殊勝道意。 無極大仙，
造德若斯， 分別演說， 立真諦地。
無量諸身， 不得稱限， 譬如虛空，
無有邊際。 諸天所雨， 無數億華，
不可計量。 天子億千， 帝釋梵天，
如江河沙， 其來至此。 無數億千，
雜香妙香， 供養安住， 蜜香上香，
而已散佛， 專己作行。 猶如飛鳥，
普來供散， 安住如來。 上虛空中，
自然雷震， 柔軟音聲， 暢深妙法。
億百千天， 俱共歌頌， 明月珠寶，
自然下降。 自然諸香， 而為芬薰，
七寶寶瓶， 億百千姟， 羅列虛空，
如鴈飛行， 供養大聖， 威神之尊。
諸蓋億姟， 不可限量， 廣大周匝，
七寶嚴飾。 聰明智慧， 諸菩薩執，
身形高長， 上至梵天， 微妙姝好，
威光巍巍， 幢幡綺麗， 供養上佛。
諮嗟眾聖， 億千讚誦， 心懷踊躍，
敬安住名。 所在向方， 尊未曾有，
見若干種， 諸異導師， 而普示現，
壽命之限， 今此眾生， 悉觀喜悅。
其誼廣普， 至于十方， 導師音聲，
靡不達至。 飽滿眾生， 億百千數，
曉了道意， 具足莊嚴。


若一切遵修， 行五度無極，
志慕求斯慧， 意存佛上道。
設於億千劫， 具足八前劫，
而布施諸佛， 數數及聲聞，
供養諸緣覺， 菩薩億千姟，
奉進諸飲食， 衣服床臥具，
榻蓆及屋室， 皆以栴檀香，
園觀平等足， 為施經行處。
如是布施已， 若干種無數，
於億百劫中， 用求尊佛道。
又復護禁戒， 信喜稽首佛，
明立無所犯， 猶得佛慧故。
復次順忍辱， 住於調定地，
志尊無所限， 忍無數罵詈。
設覩卒暴者， 住慢而自大，
志能忍彼等， 以求佛道故。
常慇懃精進， 寬弘心堅固，
意念餘思想， 遊至億佛土。
若處於閑居， 欲棄于睡眠，
其人億劫行， 常習于經行。
欲比無等倫， 億千劫禪定，
加復八千億， 而行專一心。
志願上佛道， 欲得諸通慧，
具足定無極， 一切禪寂然。
諸所造福德， 合會而聚集，
億百千劫中， 如前所諮嗟。
若男子女人， 其聞佛壽限，
一時歡喜信， 此德為最上。
當棄捐猶豫， 諸著思想事，
信樂大法誼， 其福為若斯。
若菩薩求道， 尊奉億劫載，
是聞不為聞， 聽佛壽無量。
當已頂稽首， 如是像類人，
然後將來世， 度脫億數人。
如能仁世尊， 釋師子大人，
坐於佛樹下， 而演師子吼。
吾今所以來， 眾生所供敬，
處於佛道場， 說壽亦當然。
志性悉具足， 其人博聞持，
所說諦化人， 則無有狐疑。


大雄若滅度， 其有聞是經，
省之即勸助， 為得何福祐？


最後若有， 值是經卷， 假使逮得，
一頌之說， 聽采其誼， 心喜勸助，
其人功德， 不可限量。 設令有人，
獨能施與， 常給眾生， 億千姟數，
如佛向者， 所現譬喻， 令無數劫，
皆得飽滿。 於時丈夫， 覩面色變，
頭白齒落， 年老朽耄。 斯群生類，
將無終沒， 我欲教化， 使入道法。
其人最後， 以法教喻， 為分別演，
無為之地。 一切五道， 猶如芭蕉，
速令逮及， 於滅度事。 一切眾庶，
皆聽受經， 而從士夫， 親近諮請，
制伏其心， 皆使無漏， 一時之頃，
得無著證。 若聞一偈， 代是勸助，
所得功德， 出彼無量。 各各所施，
一一分別， 一頌之德， 難計難限。
倉卒得聞， 講一頌者， 莫能限量，
動無崖底。 其人得福， 無數如是，
何況現在， 面自啟受。 假使有人，
來至眾會， 一反聞經， 歡喜踊躍，
從億百千， 諸姟劫數， 是法難值，
亦難曉了。 若今有人， 還及彼土，
須臾得聞， 於斯經卷， 且當聽是，
所獲果報， 在在所由， 無有大病。
世世所生， 舌無有患， 牙齒堅固，
未曾墮落。 初不害， 除諸危殆，
及邪反戾， 父母賢良。 所立巧便，
壽命常長， 未曾生盲， 目亦不冥。
鼻耳姝好， 無有缺減， 脣口雅妙，
面常鮮潔。 常為眾人， 所見愛敬，
口氣芬馥， 無有臭穢。 形體常香，
如青蓮華， 其薰流布， 無所不周。
若居堂室， 行至精舍， 所到之處，
有聽斯經。 須臾之間， 還知聞者，
熙怡喜踊， 在邊啟受。 其人儀體，
獲致安隱， 殊妙車馬， 則用躬迎。
若復乘于， 賢善象車， 所在遊得，
若干種寶。 常復獲逮， 上妙瓔珞，
數百千人， 悉共發意。 住造其所，
所說法果， 則為講斯， 清淨教誨。
清淨法故， 所建鮮明， 得為天帝，
梵天床座。 速疾逮致， 轉輪聖王，
長處眾會， 敷演經誼。


其執此經卷， 勇猛處眾會，
所說不怯弱， 旦聽斯名德。
八百諸名稱， 清淨目明朗，
若已離諸垢， 其目所覺普。
彼則以肉眼， 而從父母生，
覩諸佛世界， 普見超神仙。
諸山須彌山， 又覩于鐵圍，
并諸陵丘阜， 而復察大海。
默正住一處， 普瞻靡不達，
下至無可獄， 肉眼為若此。
尚未獲天眼， 亦不曉了知，
肉眼之境界， 根且覺輕便。


鮮潔總攝， 若干品類， 清淨之耳，
千有二百。 於是世界， 以是聽省，
聞其音聲， 無有遺餘。 有六情者，
則而聽聞， 車牛諸乘， 象馬音聲，
拍手擊鼓， 悲好音聲， 鐃鈸梢拂，
亦復如是。 伎樂柔和， 其音殊好，
雖在於彼， 無所染著。 聞無數人，
諸可講說， 彼人等倫， 所喜分別。
皆聞諸天， 天耳所聽， 常而降伏，
甘美柔和。 男子女人， 諸啼哭聲，
童男童女， 所可作為， 哀鸞之音，
及赤鵶， 鵁鶄鴛鴦， 及與鸚鵡，
其有捿持， 於山林者， 悉得聽聞，
斯類音聲。 地獄之中， 勤苦毒痛，
悲哀嚾呼， 所酷苦響， 思想飯食，
所至求索， 興作發起， 所出音聲。
諸阿須倫， 居在於海， 諸響暢逸，
而各各異。 於時法師， 停住於此，
有語言者， 尋則普聞。 畜生餓鬼，
勞飢渴聲， 各各講說， 或鳴或吼。
彼時法師， 默如立斯， 則得聽聞，
若干音聲。 其梵天上， 所居諸天，
光音天上， 善究竟天， 及餘奇特，
各各異聲， 法師普得， 悉聞此響。
在安住世， 而出捨家， 諸比丘眾，
諷誦所行， 分別現說， 他人志性，
法師悉聞， 是等說經。 諸菩薩眾，
處斯境界， 所可諷誦， 為他人說，
可集結誼， 以為經典， 悉得普聞，
若干種音。 其佛世尊， 為人御法，
而為眾生， 說無數經， 獨在樹下，
悉得聽聞。 因其菩薩， 能持此經，
一切三千， 是佛國土， 無數眾生，
音聲暢逸， 若在室中， 或復處外，
所言麁細， 悉普聆摻。 悉聞一切，
群萌音響， 於諸音聲， 亦無所著。
處處悉知， 他人表裏， 其耳清淨，
聰徹如是。 斯人常未， 得天耳光，
適覩因緣， 尋能即聽。 於時法師，
功德如是， 學斯經卷， 名稱若茲。


其人鼻根， 清淨如是， 若干種香，
所聞甚多。 於是世界， 一切所有，
諸所可生， 香香甚好。 又有諸形，
華殖之香， 栴檀諸香， 種種異品。
其諸香實， 各各異類， 微妙好薰，
眾木榓香， 男子女人， 童子女類，
其心頓處， 各各異品。 人間所生，
諸香參差， 在在茲殖， 青蒼雜遝。
又知大國， 轉輪聖王， 所據柔仁，
自由力強。 於彼所有， 難縷字名，
眾眾異香， 皆分別之。 財物珍寶，
若干甚多， 藏去著之， 於何所地，
有玉女寶， 及餘珍異， 時彼菩薩，
悉曉了香。 是等體著， 所有瓔珞，
珠環莊嚴， 衣被端正， 或時在座，
若復床臥， 以香塗身， 菩薩悉知。
歌戲娛樂， 一切神足， 明哲智者，
鼻力悉聞。 若有奉持， 此經善訓，
以快妙香， 及麻油香， 若干種類，
及華實香， 所在安住， 又嗅悉知。
其於某處， 有此眾香， 悉能分別，
若干種香。 而於山巖， 中間所有，
無央數種， 栴檀華香。 又復人民，
諸所有香， 居止于彼， 一切了知。
若轉輪王， 所可愛喜， 或有潛處，
在于海中。 若於地內， 所生蟲蛾，
明者皆練， 此輩眾香。 知阿須倫，
妃后子女， 并及臣民， 皆分別識。
阿須倫王， 歌舞戲笑， 其鼻悉嗅，
如是果報。 若於曠野， 四繳道中，
多有師子， 虎狼龍象， 水牛眷屬，
諸所種類， 特牛牸牛， 悉能知之。
若有女人， 隨其喜樂， 假使童子，
及童女眾， 若有懷軀， 身體疲極，
以香分別， 腹中男女。 復自識知，
身所從來， 又亦曉了， 誼法科律。
採覩其人， 安隱苦樂， 童男力勢，
福應所獲。 男子所願， 眾多悉知，
而覩嗅別， 諸所願香。 已自可意，
如是無盡， 又復嗅別， 身寂然香。
其自處在， 地中諸藏， 財物珍寶，
金銀雜色， 柔軟珊瑚， 形如紫金，
所止頓處， 悉嗅知之。 諸貫瓔珞，
明月珠寶， 世間載有， 人所不及，
用鼻悉嗅， 知其好醜， 行來進止，
別其善惡。 諸天在上， 虛空之中，
意華諸華， 柔軟音華。 眾會之中，
所有諸華， 以鼻勢力， 住此悉聞。
其諸天人， 所有宮殿， 上妙下極，
及中間宮， 種種之品， 如斯色像，
於是住立， 鼻力嗅之。 又復分別，
遊觀之園， 諸天之法， 眾明寂然，
亦復曉了， 尊妙宮殿， 諸天子等，
所遊戲處。 於是建立， 悉嗅天香，
以香分別， 諸天子黨， 住於何法，
興何等行， 所在遊居， 悉聞其香。
諸天玉女， 所畜華果， 諸寶瓔珞，
周旋娛樂， 於時菩薩， 悉識其香。
三十二天， 至第一天， 諸天大梵，
所遊宮殿， 彼以鼻嗅， 悉能知之。
住已不住， 皆能曉了， 諸所遠近，
無不開達。 終沒若生， 前世宿命，
以鼻嗅之， 知斯本末。 其有菩薩，
持是經卷， 若有比丘， 順安住教，
常修精進， 靜住經行， 若已至誠，
諷誦解說， 其彼菩薩， 皆悉知之。
亦別聲聞， 最勝之子， 常在樹下，
一身獨處， 其明哲者， 承嗅悉覩，
有某比丘， 處於某處， 悉能分別，
所在之處。 其有菩薩， 意堅禪定，
常自娛樂， 諷誦講說， 復為他人，
講演解法。 於時菩薩， 以香覺了，
安住大人， 遊所在方， 愍哀行慈，
分別說法， 在其座中， 弟子圍遶，
以香識了， 法王所在。 假使眾生，
得聞經法， 以得稟受， 心懷踊躍。
時菩薩住， 於此悉見， 安住眾會，
一切所在， 菩薩力勢， 如是色像，
尚未逮得， 天人之鼻， 自然得是，
本之瑞應， 諸天之鼻， 無有諸漏。


其人舌根， 則悉柔軟， 分別諸味，
簡練好醜， 自然甘美， 如天飲食，
若干種味， 次第而生。 音聲殊妙，
語言和雅， 聽受奇異， 意歡喜悅，
在眾會者， 莫不欽敬， 又當演出，
深奧音響。 其有聽聞， 所說經法，
覩察報應， 清淨億千， 即生歡喜，
曉了尊上， 供養經卷， 不可計量。
諸天龍神， 蛟阿須倫， 常懷欽敬，
欲得見之， 謙肅恭遜， 諮問經典，
其人名德， 獲致如是。 於是世界，
發意之頃， 皆以音聞， 能遍告之。
其響柔軟， 微妙殊特， 深邃儒雅，
而有限節。 諸天豪尊， 轉輪聖帝，
欲得供養， 普往至所， 皇后玉女，
悉俱叉手， 而常元元， 聽稟經典。
諸所鬼神， 善共宗重， 天揵沓惒，
及諸營從， 反足女鬼， 及諸男女，
普悉恭敬， 皆造奉侍。 自在尊豪，
梵天之王， 大神妙天， 及諸天子，
天帝梵尊， 天子枝黨， 無數玉女，
悉詣其所。 世間有佛， 聖明導師，
聲聞弟子， 悉聽妙響。 見所在處，
僉然護之， 察所講法， 悉用欣然。


彼人己身， 所行清淨， 譬如琉璃，
而無瑕疵， 為一切人， 所見愛敬。
其有持此， 微妙經卷， 猶如明鏡，
見其面像， 見世形類， 亦復如是。
自覩本末， 及見他人， 其身清淨，
如須彌山， 於斯世界， 所有眾生，
諸天人民， 蛟阿須倫， 地獄餓鬼，
及諸畜生， 悉見身體， 及面顏容。
諸天所有， 宮殿館室， 土山石山，
及諸鐵圍， 雪山須彌， 及諸大山，
悉得覩見。 其所在處， 以大威聖，
瞻見諸佛， 一切聲聞， 及佛弟子。
若有菩薩， 獨在屏處， 所說經法，
悉能知之。 其身清淨， 亦復如是，
悉覩見于， 一切世間。 以俗之身，
覺了如茲， 斯人尚未， 獲成聖道。


其人意根， 清淨皦潔， 光徹鮮明，
見心所念。 由是之故， 曉若干品，
瑕穢卑賤， 好惡中間。 若聞一頌，
能奉持者， 解無央數， 明哲誼理。
一月四月， 若至一年， 所說善惡，
不違至誠。 於斯世界， 中間所苞，
若有群萌， 種種品類， 諸天人民，
及阿須倫， 枝神異類， 及諸畜生，
六道之中， 所有黎元， 是等思想，
若干種念， 持是經者， 各各異意，
一時之間， 悉覩知之。 諸佛大聖，
百福德相， 一切悉為， 世間說法。
登時所講， 普等聽聞， 所說清淨，
即能受誦。 前世更歷， 所學經卷，
長夜所講， 當綜解之。 有常所演，
經典之要， 得眾會中， 無所畏憚。
其有持經， 部分光揚， 卒未遭值，
眾想之患。 枝黨群從， 悉為賢良，
意根明達， 亦復如是。 菩薩所住，
未曾有地， 普為眾生， 分別說經。
其能受持， 安住正法， 巧便意宜，
則知所應。


若起七寶寺， 上至于梵天，
華香及伎樂， 幡蓋悉供養。
諸床臥之具， 飲食細供饍，
病瘦給醫藥， 寶床若干品，
入微妙莊嚴， 上至于梵天，
普校飾佛土， 勸助兼備足。
五事勸閑居， 咸興變億數，
一切人所樂， 微妙施最勝。
供事悉具足， 鮮潔華幢幡，
以此為衣服， 數數如雷震，
眾伎柔軟悲， 以供養舍利。
香油為然燈， 分布圍周匝，
其有持此經， 於亂講說法，
以為具足辯， 斯若干供養。
無數億屋室， 皆以栴檀作，
講堂三十二， 極高無有極，
悉敷諸座具， 隨所欲飲食，
如是億百千， 供珍妙餚饌，
園觀及經行， 華布遍其地，
覆蓋具無量， 采畫若干像，
用供養眾僧， 其持是經法，
目前辦斯已。 如來滅度後，
若讀誦寫經， 歡喜如信樂，
其得福無量， 超餘福之上。
其有人書寫， 淨潔令安諦，
當供養經卷， 華香普芬薰，
常當然燈火， 香油為錠鐐，
所生輒歡喜， 數上思夷華。
其人奉經卷， 供養當如是，
得福甚眾多， 其限不可量。
譬如虛空界， 其限不可得，
十方之無量， 其福比如是。
何況能復加， 常施於安隱，
奉戒行禪思， 而在燕坐行，
無瞋不惡口， 恭敬立思惟。
比丘尼常當， 謙恪不自大，
智慧如明月， 問智者不恐，
次第順分別， 意懷愍得佛。
假使如是像， 持殊勝經者，
其人功德品， 不可得限量。
設使人見此， 如是像法師，
當持此經卷， 奉敬加供養。
假使有人， 以天華香， 用天寶蓋，
而以覆陰。 當以首頂， 禮其人足，
常想念之， 如來最勝。 爾時見者，
作是思惟， 而當求索， 樹王之下。
當覺成佛， 所在供養， 為饒利益，
諸天世間。 假使住立， 若處安坐，
所在經行， 其德如是。 臥在床榻，
若著衣服， 而常講演， 斯如來經。
於時士夫， 於此經卷， 興若干種，
顯諦微妙。 世尊導師， 所說至誠，
以無數珍， 而供養者。 如吾所歎，
所有土地， 則為佛身， 於彼經行。
佛聖於中， 如坐座上， 覺了所在，
遊居之處。

