大正新脩大藏經數位版, No. 278 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第五十四


佛子深法門， 虛空如如性，
分別三世佛， 無量諸法界。
出生無量門， 不思議諸法，
長養無礙智， 了達三世法。
過轉剎塵劫， 劫名離垢光，
世界妙德雲， 城名寶華光。
彼劫次第有， 須彌塵等佛，
初佛號法海， 雷音光明王。
後佛法界城， 明淨智慧燈，
我皆悉供養， 聞法大歡喜。
見法海雷音， 光明王如來，
眾妙相莊嚴， 猶如須彌山。
見佛即發心， 專求一切智，
心大如虛空， 其性同如如。
充滿於三世， 諸佛菩薩眾，
大悲心普覆， 一切剎眾生。
清淨妙法身， 充滿諸佛剎，
隨其所應化， 悉為顯現身。
我初發心時， 震動一切剎，
教化諸群生， 悉令大歡喜。
次值第二佛， 聞法而供養，
即時得覩見， 十剎海塵佛。
如是次第值， 須彌塵等佛，
恭敬供養彼， 一切諸如來。
聞法悉受持， 逮得此法門，
廣度一切眾， 究竟到彼岸。
轉剎塵等劫， 諸佛興出世，
我亦悉詣彼， 恭敬而供養，
聞法悉受持， 清淨此法門。


智慧海成滿， 永度生死海，
長壽智慧藏， 普照於十方。
了達內外法， 皆悉如虛空，
無礙清淨慧， 究竟於三世。
念念能分別， 無量無有邊，
一切諸境界， 而心無所著。
無量大悲心， 度脫眾生海，
明淨智慧眼， 了眾生無性。
深入佛法海， 窮盡其原底，
種種巧方便， 化度諸群生。
普於一切法， 了達其真性，
修習薩婆若， 令眾悉清淨。
天是調御師， 究盡一切智，
充滿諸法界， 說法化眾生。
順盧舍那願， 無礙度眾生，
安住至處道， 普見十方佛。
天心甚深妙， 除滅煩惱熱，
清淨如虛空， 離垢無染著。
攝取於三世， 佛剎諸如來，
一切菩薩眾， 一切群生類。
一念分別知， 剎那及羅婆，
晝夜月半月， 乃至無量劫，
十方諸群生， 有色及無色，
有想無想等， 知死此生彼。
除滅一切眾， 虛妄顛倒想，
善知語言法， 顯現菩提道。
出盧舍那願， 一切佛法海，
無礙法身心， 隨應現眾生。


佛子此法門， 甚深佛境界，
不思剎塵劫， 說之無窮盡。
貪欲瞋恚癡， 高慢眾生等，
皆悉不能知， 最勝寂靜法。
慳嫉心諂曲， 煩惱業覆者，
一切不能知， 甚深佛境界。
著諸陰入界， 及起吾我見，
心想見顛倒， 不知佛境法。
清淨離虛妄， 如來深境界，
依住生死者， 皆悉不能知。
出生如來家， 諸佛常守護，
奉持佛法藏， 慧眼之境界。
親近善知識， 滿足白淨法，
究竟諸佛力， 聞此法歡喜。
心淨離虛妄， 猶如虛空性，
慧燈除癡闇， 是彼之境界。
以大慈悲心， 普覆諸眾生，
等心觀一切， 是彼之境界。
其心大歡喜， 等觀眾生類，
捨離於一切， 離垢之境界。
淨心離諸惡， 乃至畏微罪，
隨順諸佛法， 離垢之境界。
安住忍辱法， 其心不可動，
如實不違業， 無盡心境界。
勇猛勤精進， 安住不退心，
究竟薩婆若， 調伏之境界。
入於寂定心， 除滅煩惱熱，
深入智慧海， 寂靜起境界。
了達群生類， 諸法真實相，
深法之境界， 是慧燈法門。
覺悟眾生性， 不著諸有海，
普照一切心， 是導師法門。
悉從三世佛， 清淨願性生，
普於一切剎， 窮盡未來劫，
修習菩薩行， 是普賢法門。
入諸方便海， 遍觀諸剎海，
無礙深智慧， 悉知剎成敗。
一一塵中見， 諸佛坐道場，
成佛化眾生， 無礙眼法門。
善財至我所， 親近善知識，
聞此甚深法， 精進勤修習。
此盧舍那境， 甚深難思議，
我承佛神力， 為汝分別說。


大王未興世， 堅固莊嚴都，
一切不可樂， 猶如餓鬼處。
眾生相殘害， 竊盜縱婬佚，
兩舌不實語， 無義麁惡言。
貪利他財物， 瞋恚懷害心，
邪見不善行， 命終墮惡道。
如是眾生等， 愚癡所覆蔽，
種種行諸惡， 天旱不降澤。
以無時雨故， 百穀悉不生，
草木皆枯槁， 泉流亦乾竭。
大王未興世， 一切諸河池，
皆悉乾枯涸， 猶如大曠野。
大王初生時， 天興慶重雲，
降雨普流澤， 河池悉盈溢。
除滅一切惡， 遠離諸恐怖，
人民皆歡喜， 大王生世故。
往昔諸群生， 各各相殘害，
飲食人血肉， 今悉修慈心。
百穀昔不生， 卉木皆枯燥，
飢渴所逼迫， 種種受苦惱。
大王既興世， 秔米自然生，
樹出妙衣服， 王世所歸故。
昔日競微利， 強弱相陵奪，
今種種莊嚴， 如釋難陀園。
昔人貪欲重， 種種放逸行，
侵犯他妻色， 而共相危害。
今日諸人民， 眾寶妙莊嚴，
貞潔無邪婬， 猶如兜率天。
昔日諸眾生， 妄言非法語，
縱口無義言， 諂曲取人意。
今日群生類， 遠離諸惡語，
愛眼視眾生， 口發柔和音。
昔日諸眾生， 種種行邪見，
合掌恭敬禮， 牛羊犬豕類。
今聞王正法， 遠離諸邪見，
善知苦樂法， 悉從因緣起。
大王演妙音， 無不愛樂者，
梵釋等音聲， 皆悉不能及。
大王眾寶蓋， 懸處虛空中，
覆以諸寶網， 普出妙香熏。
金鈴自然出， 如來和雅音，
宣揚甚深法， 除滅眾煩惱。
次復廣演說， 十方諸佛剎，
一切諸劫中， 如來及眷屬。
又復次第說， 過去十方剎，
一切諸劫中， 如來及眷屬。
又出微妙音， 充滿於天下，
梵王諸群生， 悉聞業果報。
眾生聞音已， 自知諸業藏，
離惡修眾善， 專求無上道。
王父名淨光， 母曰蓮華光，
父於五濁世， 正法治天下。
五百蓮華池， 寶樹悉圍遶，
底布以金沙， 寶華悉敷茂。
於彼池岸上， 有諸妙法堂，
眾寶為欄楯， 種種寶莊嚴。
末世惡法起， 積年不降雨，
池流皆枯涸， 卉木悉焦然。
七日王當生， 先降靈瑞相，
諸人見歡喜， 救護出世間。
彼時於中夜， 大地六種動，
自然演妙光， 猶如明淨日。
浴池有五百， 功德水充滿，
一切諸寶樹， 如本悉榮茂。
河流諸泉原， 一切皆盈滿，
靈澤普津液， 霑洽閻浮提。
樹木諸叢林， 雜卉眾藥草，
百穀苗稼等， 生長普滋茂。
巖崿諸高山， 幽邃深險谷，
普及一切地， 自然悉平正。
山陵諸卉木， 沙礫雜穢等，
悉於一念中， 變成眾寶玉。
人見此奇特， 歡喜而發言，
快哉大善利， 我得清涼池。
時彼淨光王， 與內眷屬俱，
一切大臣等， 歡喜遊園觀。
五百浴池中， 有池名歡喜，
池上妙法堂， 王眷屬遊止。
時王語夫人， 我願悉成滿，
國土還豐樂， 人民普安隱。
時彼浴池中， 千葉寶華生，
普放清淨光， 明耀須彌頂。
明淨金剛莖， 眾寶為華葉，
閻浮檀金臺， 諸妙香為鬚。
於彼蓮華中， 出生一童子，
相好莊嚴身， 諸天悉敬禮。
王見大歡喜， 入池撫掬之，
安置后膝上， 汝子應欣慶。
寶藏普涌出， 寶樹生妙衣，
天樂奏妙聲， 充滿虛空中。
時彼諸人民， 合掌恭敬禮，
歡喜如是言， 此是世歸依。
身放大光明， 普照於一切，
若有遇斯光， 諸漏悉除滅。
一切惡鬼神， 毒害眾生類，
悉捨不善心， 自然生慈愍。
惡名失善利， 疾病鬼所持，
如是眾苦滅， 一切皆歡喜。
天下諸群生， 相視如父母，
離惡修慈心， 專求一切智。
遠離諸惡趣， 廣開天人路，
顯現無上道， 度脫諸群生。
我等得善利， 遇斯大施主，
眾生失正路， 導師今出世。


我有清淨眼， 悉見世界海，
生死五趣中， 眾生常流轉。
見諸佛菩薩， 往詣菩提樹，
得道轉法輪， 化度諸群生。
我以淨天耳， 境界一切音，
諸佛所說法， 悉聞歡喜持。
我有無二智， 一切無等等，
能於一念中， 了眾生心海。
我得宿命智， 念一切劫海，
自身及他人， 分別悉了達。
我於一念知， 諸剎海塵劫，
諸佛及菩薩， 五道眾生類。
彼佛初發願， 專求佛菩提，
究竟悉滿足， 無量菩薩行。
覺了等正覺， 種種巧方便，
轉淨妙法輪， 顯現諸乘海。
為眾演說法， 度脫於一切，
乃至遺法住， 我悉一念知。
我於無量劫， 修習此法門，
真佛子應速， 究竟此法門。

