大正新脩大藏經數位版, No. 266 佛說阿惟越致遮經

佛說阿惟越致遮經卷中


彼則無所生， 造行如所處，
蠲除諸所住， 是謂不復還。
曉知於往還， 不著一切法，
所住不可得， 是故不還此。
其凡夫之行， 及佛世雄教，
不然無所量， 故謂不復還。
諸法無復來， 亦不得諸住，
以獲無去來， 是謂不復還。
其人未甞住， 不至于三塗，
逮致佛道明， 則謂為不還。
決除一切欲， 於食而不著，
得至於道場， 則謂為不還。
眾見之所行， 分別六十二，
不墮於彼際， 則謂為不還。
此法無終始， 已捨離諸畏，
斯慧如本無， 是故不至此。
所應無為寂， 不著諸塵勞，
逝除彼眾想， 是故不詣此。
已斷諸惡道， 洗去眾垢著，
學寂然無為， 則謂不復還。
降伏於弊魔， 及官屬兵刃，
永無有眾念， 是故不詣此。
挽拔癡憂慼， 蠲除愛欲根，
斷截盛貪婬， 是故不詣此。
降制諸塵垢， 拔去於眾想，
究竟至尊慧， 故謂不復還。
捐去眾愁慼， 破壞於貢高，
憶斷於五陰， 故謂不復還。
志乘得光明， 佛乘無有上，
不貪愛欲患， 故謂不復還。
已知佛藏處， 諸藏中第一，
過去佛所辯， 是故不詣此。
彼處於尊乘， 佛聖無有上，
截去諸狐疑， 是故不詣此。
受千無數人， 勸立於佛道，
以得立聖軌， 是故不詣此。
曉了空無界， 等心於人界，
遠離諸著想， 是故不詣此。
曉了一切界， 法界亦如是，
眾生不可得， 是故不詣此。
分別黎民界， 虛空無思念，
一切法如是， 是故不詣此。
其人而無心， 退除於眾想，
諸念不成道， 則謂為不還。
吾是故，阿難！ 歎說於不還，
諸事永不來， 得住於佛道。


釋除一切行， 所尊亦如是，
棄捐諸言教， 故曰為無著。
鋤捐諸塵埃， 度脫動苦患，
救濟于眾生， 名之曰無著。
察人不可得， 欲垢亦如之，
諸法無可獲， 故曰為無著。
蠲去眾顛倒， 立心處不惑，
分別知法空， 可曰為無著。
了解知空義， 無有諸想著，
除去一切顛， 號曰為無著。
捐除一切想， 及人眾惡念，
心無邪亂意， 故曰為無著。
解空無所依， 佛道不可量，
勗勉大精進， 故曰為無著。
講經所因緣， 淡靖無調戲，
勸人立道德， 與名曰無著。
真人修行慈， 欲令眾生安，
勸人不可得， 故曰名無著。
本無講經籍， 加恩眾生類，
未甞有人想， 故曰為無著。
正真根力覺， 為人分別說，
己身逮此慧， 故曰為無著。
知人之寂定， 清淨法致道，
開演大聖教， 故曰為無著。
不信諸萬物， 現目之所覩，
一切虛無有， 是謂為無著。
無倚諸佛土， 在國行仁義，
平等覺所處， 為眾生講法。
真人覺正教， 則覩于無見，
如諦觀聖覺， 是謂為無著。
成就自然國， 今我得知之，
究竟無本始， 是謂為無著。
除去諸所知， 心不懷瞋害，
應真如無恨， 習成寂然道。
定意而不滅， 靖泊無所起，
念道亦如是， 故謂為無著。
人物不增動， 眾生界如是，
億萌亦普然， 化立道之義。
群生及與道， 所處永無念，
計慧悉平一， 是謂為無著。
平等無像類， 一切法亦然，
心正若如道， 故曰無思念。
所謂為應真， 諸法非所著，
能為人分別， 寂爾而無倚。
為人講法義， 雖言而無教，
普度無量人， 見眾不有動。
眾生無可獲， 諸民除斷著，
拔人離邪見， 度眾勤苦惱。
一切法不起， 所處亦無滅，
覩眾生諸想， 脫群民困厄。
無增壞諸色， 痛痒亦如是，
想識於生死， 濟之令無他。
不動賢聖法， 凡夫亦如斯，
立之以佛義， 度使志無著。
眾人懷果想， 及緣覺之念，
超越於覺意， 為人說此法。
以興發道心， 常依所布施，
戒忍亦如是， 故講無所倚。
知解之顛倒， 興習於精進，
以除斯諸想， 故說無著法。
道意之所念， 邪智若慧明，
於此無所倚， 故說無著法。
是法不生念， 了別無若干，
而說如此法， 故說無所著。
自計己有身， 聲聞多所念，
以為除此想， 故說無所著。
諸法非有思， 解知不若干，
演說斯無根， 故曰為無著。
父母兄弟子， 空寂之所有，
則為生死行， 不能成佛道。
慕妻及姊妹， 所倚皆歸妄，
設其不有依， 故名曰無著。
造興生死事， 則有親族念，
見因有情欲， 吾宿之友黨。
自念身有我， 心馳眾諸事，
分別墮顛倒， 必則處魔教。
棄捐於生死， 終始之災患，
讚揚泥洹德， 故說於無著。
所講勞垢法， 興衰及諍訟，
斯皆言聲耳， 是曰為無著。
眾所多競利， 放逸貪萬物，
欲救此等類， 故說無著法。
戀慕室家者， 心念行學道，
頑鈍意如斯， 顯舉於無著。
唯見卑賤法， 不覩真妙義，
弗省於眾念， 故度至無著。
除棄凡夫義， 專精慕佛法，
拔去眾民求， 故曰為無著。
若覩善惡行， 如是眾數法，
無量人亦然， 故救放無著。
以具諸相好， 精進不可計，
而倚於此相， 仁賢得濟度。
莊嚴諸佛土， 成就尊上法，
依怙覺正利， 度之至無著。
無為法之義， 若得或不獲，
斯乃聖道行， 則能立正願。
無戒不覩犯， 放逸及智慧，
闇昧軟弱人， 便著斯三事。
眾生興此相， 諸念不可計，
蠲除若干意， 故說無著法。
存慕聖眾祐， 亦念於無德，
分別凡人法， 故說無所著。
以得如是行， 男子及女人、
賢聖與凡夫， 斯則興二心。
人起此二事， 愚行之所為，
用倚是二際， 故度至無著。
迴動不退轉， 興造而不作，
欲以近聖道， 故興心此念。
獲致於大道， 不起無所滅，
心常懷想著， 用求於無為。
於彼受眾生， 仁人念萌類，
以故曰無著， 救濟諸求想。
是則菩薩法， 為現阿羅漢，
因以發法忍， 自謂為無著。
講說羅漢事， 斯應為菩薩，
名住無所著， 獲致無上道。


使無央數人， 聞佛無念法，
以故謂聲聞， 則勇猛菩薩。
聞寂定之道， 恬靜不放逸，
無量人聽法， 故謂為聲聞。
聽澹泊安隱， 諸樂非有像，
以故為聲聞， 至寂然無為。
聽于覺根力， 具足意止斷，
自究竟斯事， 故謂為聲聞。
聽身所有空， 不可得堅固，
愚騃之所慕， 故當時了體。
其目無所覩， 不聽亦如茲，
眾生為見侵， 闇塞不了了。
若得成佛眼， 等自不可議，
致之在本無， 開化諸闇昧。
無量人聞經， 諸法非有興，
此以得名號， 稱存于聲聞。
其無所聽受， 了之如呼響，
不見有說者， 亦復無所聞。
所以名聲聞， 令眾人聽受，
計本不有聞， 莫為音所惑。
譬如人寐夢， 嗅於無數香，
恍惚不可得， 遊逸嗅於空。
了香亦如此， 未甞有嗅香，
無量人失志， 菩薩令開明。
計舌無所猗， 肉段不知味，
設使肉解甘， 舌亦當識之。
無倚此諸想， 念美為凶危，
六界不可念， 分別諸味種。
菩薩大勇猛， 目覩分別此，
因聽而致之， 故曰為聲聞。
自分別己體， 是則空自然，
能了此虛無， 則無起不生。
若無所興隆， 則解此聖道，
令群黎聽法， 是則謂聲聞。
計心言本淨， 無形不可得，
是者莫有人， 聽此為聲聞。
猶如幻化生， 滅盡則亦空，
若有覩眾想， 了之為聲聞。
又聽所施與， 法施不可念，
是軌為聖路， 爾乃成佛道。
隨其本所種， 獲果亦如之，
不可思議施， 成大道無念。
衣食施薄福， 法施為最廣，
未甞有悁惜， 此則聖慧塗。
弘無想之心， 布施不有著，
如是惠施者， 疾致成佛道。
釋去一切心， 計耳無所聞，
超度諸合會， 故謂為聲聞。
因呼有響應， 假使不著音，
則於眾聖尊， 佛法無有上。
諸可不聞響， 一切而無倚，
不二無若干， 暢音有聲聞。
無數佛演法， 令彼聞其音，
計所聞如響， 樂人成佛道。
善遊諸佛土， 所聞不以亂，
平等覺所處， 世尊無有上。
聽千三千世， 所住如虛空，
計人等猗寂， 若泥洹無形。
世人所著想， 計倚有四大，
是則為虛空， 泥洹為想念。
解諸種如是， 莫得計堅固，
本無生死者， 不滅盡塵勞。
萬物不究竟， 計人弗可得，
此諸法寂然， 未有覩眾界。
令黎民聽此， 夙夜亦如之，
彼不興眾念， 我化諸人聞。
使人得聽法， 如此為弟子，
所聞無所聞， 故歎曰聲聞。
雄人念往古， 聽受最上法，
覩不分別經， 一切法一切。
講音無所偏， 救度一切會，
為眾人說法， 是則為聲聞。
則講無為界， 清淨不放逸，
諦觀無說法， 佛法亦如之。
覩法不去遠， 佛之所講揚，
彼法亦不近， 是故無所猗。
所以謂弟子， 聽採隨此教，
勸化於群黎， 斯乃為聞法。
阿難！我是故， 講說聲聞化，
假號曰弟子， 則菩薩大士。


目覩一切法， 分別知之空，
不著於諸色， 究竟莫有相。
現在觀此法， 解空知自然，
分別了澹泊， 不可得根源。
現在獲於斯， 曉五陰如此，
則為平等覺， 緣覺無思念。
眾生志無為， 其心不可獲，
本際無有起， 淨無無思議。
一切人不起， 觀見無所滅，
諸法無動興， 是謂為無為。
眾生皆泥洹， 省察是所趣，
無人猶若影， 故曰為無為。
不用是名稱， 群黎為泥洹，
不起無所滅， 如口所歎詠。
敢可說悉空， 人不解非言，
是故為眾生， 示現說泥洹。
口所發假言， 無處亦無念，
因口而有訓， 求本不可得。
陰不在本際， 口言無所顯，
諸聲所稱說， 人際亦無念。
一切願泥洹， 本無及始際，
澹然無放逸， 則救有所將。
本淨遊乎響， 眾生亦復然，
無形則空寂， 本淨無心念。
法本為若此， 假名而讚揚，
其源不可得， 所以有言說。
不以諛諂事， 而可分別解，
其際則空無， 便了眾生本。
其言不依講， 口言無所顯，
諸群黎如此， 則不著人本。
所發陰則空， 其聲無所別，
其說亦如此， 而際亦復然。
其無諦如是， 覺已無所念，
是則平等道， 緣覺無思議。
覺了於本色， 此但陰聲耳，
寂滅斯色陰， 則無有言聲。
自然釋之去， 是則曰無形，
吾我既自然， 覩之無有處。
因言謂之陰， 色本不有身，
其聲皆歸空， 不起亦不滅。
因口而告言， 求本不可得，
其說因癡興， 號之謂色陰。
現在觀識陰， 諸聲無所有，
此陰以寂滅， 則無有響陰。
於此遠離身， 所謂吾我者，
計已自然空， 未甞有堅住。
口之所緣陰， 識陰則虛空，
口言本則寂， 不起無所滅。
若有所頌說， 察之悉本無，
無黠之所言， 故演為色陰。
諸音無有說， 其限不可得，
不起無所滅， 無處而不決。
無塵勞侵欺， 亦不造諸法，
不執無所捨， 莫調不泥洹。
彼亦無寂滅， 不有所覩見，
不樂施欲埃， 不怠不精進。
不亂不一心， 彼亦無守戒，
非物可成就， 何故當持禁？
五道非有念， 無思亦如斯，
不恐無所畏， 不脫而不縛。
雖講無所演， 是為色所入，
一切法音然， 無獲莫著言。
現在逮是覺， 無盡之法說，
以成是三昧， 則無諸響聲。
目自分別此， 響之等如稱，
諸法亦如是， 無言不有著。
曉了因緣者， 知音無所有，
故號平等道， 是謂為緣覺。


現在了無慧， 未甞倚為明，
不成立有形， 若如水中影。
聰達曉諸義， 不著一切法，
假使不倚經， 是則慧者相。
明與身無異， 一切諸法相，
覺了此緣趣， 故曰為緣覺。
所號身之行， 其軀無所造，
永不有內外， 則超生死體。
終始猶芭蕉， 非根無有貌，
不起莫有滅， 等譬如虛空。
現在曉了此， 則勇猛菩薩，
斯號平等聖， 緣覺如無念。
分別一切法， 寂行如幻化，
其識自然爾， 現在曉了之。
忽然解斯心， 知識行如之，
諸所道示想， 明識諸法空。
分別識其然， 一切無所著，
了如是法者， 知識亦如幻。
所可號名色， 身及諸音聲，
眾貌空不成， 是謂自然相。
心馳騁六情， 如幻化無言，
現語非音聲， 計自然悉空。
久遠來習之， 因發諸入處，
彼則分別習， 名自然如空。
習以成悉無， 遊念起眾更，
若曉習本寂， 則知法無住。
目覩習自然， 覩眾更悉寂，
不興凶罪殃， 故曰為緣覺。
曉了諸痛痒， 皆空如本淨，
譬如泡起頃， 志敬空無形。
斷除眾恩愛， 則從無著法，
情欲已永盡， 故曰為緣覺。
若受而不受， 則空無有有，
非形何成就， 譬之如野馬。
吾無所興想， 身生亦如是，
計本自然生， 無根非有形。
以離起滅法， 則不畏當終，
未當復成身， 一切得自在。
現在獲此慧， 永無有著者，
又緣覺之音， 則造菩薩行。


世尊所演說， 假號名泥洹，
喻之若虛空， 度於無所有。
雖有所講說， 則非以辭言，
諸佛行善權， 合集說法耳。


世尊之所讚， 讚揚於聖道，
是故之因緣， 菩薩行勇猛。
少智懈怠者， 不能解此義，
故當修精進， 如來以此說。
道意所遊生， 世尊有開化，
故分別此慧， 清淨之明哲。
彼解道意者， 知聖不可獲，
若致得知軌， 心覺五事空。
空者不知空， 寂定非不言，
悉除一切音， 故讚唱空法。
捉空無所得， 未甞能獲者，
假使不可持， 則知為空義。
設有解是五， 分別了空慧，
成得無放逸， 則不自侵欺。


今世尊大聖， 蠲除諸狐疑，
平等覺所宣， 志立于大道。


唯世之光耀， 吾今離猶豫，
聖尊之所歎， 分別佛大道。
志願奉法迹， 正慧無罣礙，
道德自然成， 開化諸十方。


志所懷八等， 今則釋疑網，
心已分別了， 所因見八等。


導師及吾類， 以獲致法明，
乃知平等覺， 所因演道迹。


我等本依倚， 志懷往來心，
今日永無難， 存亡無放逸。


導師尊無上， 今日無調戲，
永捨諸果想， 致聖導光耀。


今吾不猶豫， 逮致無餘法，
解諸乘平等， 譬之若如幻。


吾等犯斯言， 意欲度眾生，
所演謂聲聞， 今日乃達知。


今日乃目覩， 緣覺之所因，
世尊分別說， 緣覺無思想。


吾了平等法， 則捨女人身，
各各成佛聖， 當為世最上。


吾等念心淨， 譬如琉璃器，
於是當捨家， 興佛之法教。


吾本懷諸乘， 果想亦如是，
今日以永除， 覺成無上道。


所謂不懷施， 愛己計有身，
彼若不斷除， 則謂不可搖。
分別於瞋恚， 自然不生想，
聖道以無處， 彼則不可動。
所可敷母者， 終始所由生，
拔去此根無， 則謂為害命。
不順念為父， 所樂情欲法，
是等解本無， 究竟莫有根。
化之歸無身， 不知明所趣，
不動無所住， 向者故說此。
所修羅漢法， 凡夫法亦然，
諸可盡愛欲， 向者故說此。
大興有為想， 察吾我自然，
諸法無所懷， 則無音聲說。
如來之所知， 古昔之所念，
即拔此根株， 則謂無從生。
以捨是想樂， 等同而無二，
假使曉了斯， 則謂平等教。
所言五欲樂， 俗人讚此五，
蠲除非常想， 念之如幻化。
具足不乏少， 則懷愛欲無，
以故此等類， 世尊前歎之。
分別諸罪福， 譬之若如夢，
究竟無從生， 其慧曉了斯。
識邪瞋恚法， 空寂無能固，
邪見為欺哉， 彼分別妙智。
一切法不實， 莫有近法者，
虛事不可倚， 如虛空無處。
普解覩一切， 故難為正見，
此法則平夷， 了慧見正等。
厥愚冥之人， 起人想則沒，
索人不可得， 則無有死者。
無量人起生， 則捨壽命想，
便以無眾念， 計命者罪重。
蠲除眾生想， 非有計壽念，
以故說此言， 吾害無數人。
捨諸塵勞埃， 法無應不應，
解道無形貌， 則無所壞除。
降伏諸魔力， 逮清淨道法，
諸法莫有諍， 不起不有滅。


平等覺世尊， 吾心本欣踊，
正覺言無特， 所造必如意。


聖道無所住， 慧軌非有處，
說此大義時， 人解及應造。
塗及一切人， 無二不有處，
佛以是故說， 今覺非有處。
莫能動眾生， 人種亦如之，
一切不有形， 至竟無所獲。
群黎類皆空， 人界不可思，
彼則普無念， 曉了一切慧。
眾人不可動， 假名曰身命，
四大而合成， 此滅度空寂。
分別五陰空， 自然不有動，
滅度不可獲， 設總而不移。
陰止無所震， 曉了不吾我，
離形寂然空， 究竟非有著。
身與五陰同， 衰行亦如之，
無行以為行， 諸陰猶虛空。
所謂寂定界， 不起亦不生，
斯諸陰蓋入， 未能傾轉者。
計己身吾我， 其法莫搖者，
尚不獲曷震， 故佛說此言。
眾生不侵欺， 計本不可得，
逮之而無心， 自然不可獲。
所可云諸見， 凡有六十二，
無自然如斯， 猶如水中月。
其六十二見， 譬之若如影，
離有形無我， 自然不動震。
過去當來想， 現在亦如之，
諸想無處所， 譬之如野馬。
是法空無念， 計人不可得，
諸眾生無處， 則不可動搖。
其人喜殺生， 由入大曠野，
立志於滅度， 故不可動搖。
雖轉於眾生， 彼則無所有，
計日不可得， 則曰而不動。
說道有過去， 未甞有生者，
佛以了故說， 人而不可動。
假使殺生者， 法施無思議，
以乃成道慧， 彼則不可動；
所謂邪婬者， 愛欲無可得，
以故分別說， 彼則不可動；
其妄言之法， 起者不有脫，
精進而獨尊， 彼則不可動；
兩舌及惡口、 讒言亦如是，
觀一切諸誨， 如幻如無形。
皆無有處所， 不可有所倚，
諸陰譬如響， 其念莫有者。
所謂不懷施， 愛己計有身，
聖道以無處， 彼則不可動。
分別於瞋恚， 自然不生想，
彼若不可斷， 則謂不可搖。
曉了眾邪見， 奉修於正法，
超度諸有言， 彼則不可動。
離勸助智慧， 一切寶清淨，
愍哀著色財， 蠲捨眾惡罪。
所見及奉戒， 捨遠於聖道，
智慧不興此， 莫求於正真。
異學懷邪心， 斯外諸忍辱，
等求平等道， 不倚於無為。
精進于三事， 異道之明說，
是不歸聖慧， 此謂明智行。
多修於三昧， 倚一切諸想，
非佛之所歎， 亦不勸助彼。
愛欲之瑕痏， 非明哲之稱，
得不興眾想， 佛慧不可量。
菩薩行勇猛， 攝取眾生類，
則為說此義， 雖受無所動。
寂除眾生想， 則發菩薩意，
道意無所起， 彼則不可動；
思父母兄弟、 姉妹及男女，
一切猶如幻， 彼則不可動；
一切是諸念， 計之無所有，
群黎法悉空， 彼則不可動。
其夙夜之想， 一月十五日，
一切除想念， 譬如野馬水。
布施奉禁戒、 忍辱精進想，
一切於此念， 是諸想不動。
定意之智慧， 菩薩之道力，
修於無所畏， 釋除諸妄念。
覺意及思道， 免去聖軌慕，
明智未甞動， 不為諸想惑。
佛法之所求， 如此眾聖想，
無有若干念， 言行之所動。
佛慧無罣礙， 道想之所依，
則為遠佛道， 佛聖非思議。


弘道之尊聖， 佛軌忽無思，
為吾等大師， 道勗斷狐疑。
具一切光明， 使住佛明道，
其耀照十方， 目覩億千佛。
普見眾庶元， 於色無所著，
蒙世尊之恩， 吾等法眼淨。

