大正新脩大藏經數位版, No. 278 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第十四


如來不出世， 亦無有涅槃，
以本大願力， 顯現自在法。
是法難思議， 非心之境界，
究竟彼岸智， 乃見諸佛境。
色身非如來， 音聲亦如是，
亦不離色聲， 有佛自在力。
少智不能知， 甚深佛境界，
成就本業智， 乃達諸佛境。
諸佛無來處， 去亦無所至，
清淨妙法身， 顯現自在力。
無量世界中， 示現如來身，
廣說微妙法， 其心無所著。
無量無邊慧， 諸法無障礙，
入於深法界， 顯現自在力。
眾生及諸法， 了達無障礙，
變化身無量， 普現一切剎。
欲求一切智， 自然成正覺，
先當淨其心， 具修菩薩行。
如是見如來， 無量自在力，
除疑常親近， 無上善知識。


最上無過者， 甚深不可說，
一切語言斷， 清淨如虛空。
諦觀人師子， 無量自在力，
諸佛無虛妄， 世間生妄想。
導師所演說， 其法甚深妙，
隨順因緣起， 如來清淨身。
斯等大乘智， 諸佛之境界，
若欲求此智， 常應親近佛。
清淨心供養， 一切諸導師，
心常無厭足， 究竟成佛道。
無盡功德藏， 增長菩提心，
遠離諸疑惑， 觀佛無厭足。
究竟一切法， 法化生佛子，
彼悉能解了， 諸佛自在力。
智慧王所說， 欲為諸法本，
應起清淨欲， 志求無上道。
若能敬諸佛， 知報如來恩，
彼人未曾離， 一切諸導師。
如是得見聞， 諸佛及佛法，
具足清淨願， 究竟無上道。


有眼有日光， 能見細微色，
最勝神力故， 淨心見諸佛。
勇猛勤方便， 能盡海原底，
智慧力如是， 究竟諸佛海。
譬如好良田， 植種必滋繁，
如是淨心地， 出生諸佛法。
如貧得寶藏， 除滅飢寒苦，
菩薩得佛法， 離垢心清淨。
譬如伽陀藥， 能消一切毒，
天尊亦如是， 滅除煩惱毒。
因緣善知識， 生長信佛心，
因緣善知識， 得聞諸佛法。
無量無數劫， 常行無上施，
若能化一人， 功德超於彼。
如來相莊嚴， 功德難思議，
諸佛功德藏， 一切莫能知。
如來等正覺， 不起于一座，
悉能遍十方， 一切諸世界。
譬如虛空性， 不生亦不滅，
諸佛法如是， 亦復無生滅。


十方諸世界， 一切群生類，
普見天人尊， 清淨妙法身。
譬如一心力， 能生種種心，
如來一法身， 出生諸佛身。
菩提無二法， 亦無有自性，
無二淨法身， 莊嚴無不現。
究竟如虛空， 猶如幻化現，
功德不可盡， 其唯諸佛境。
三世一切佛， 法身悉清淨，
隨其所應化， 普現妙色身。
未曾生想念， 我為如是像，
遠離諸希望， 自然應眾生。
不壞諸法性， 亦不著法界，
應現種種形， 教化眾生故。
法身非變化， 亦非非變化，
諸法無變化， 示現有變化。
正覺不可量， 究竟等法界，
深廣無涯底， 言語道悉斷。
一切趣道法， 如來知實義，
遊行一切剎， 未曾有障礙。


入於深智慧， 一切無障礙，
其心無齊限， 修習菩薩行。
普於十方剎， 常見一切佛，
彼佛無處所， 法亦無所著。
一一諸如來， 自在力無量，
不可思議劫， 說之無窮盡。
三世諸眾生， 悉可知其數，
導師功德藏， 其數不可盡。
無二不思議， 應現種種身，
十方無不見， 未曾有別異。
譬如淨滿月， 普現一切水，
影像雖無量， 本月未曾二。
如是無礙智， 成就等正覺，
應現一切剎， 佛身初無二。
非一亦非二， 亦復非無量，
隨其所應化， 示現無量身。
佛身非過去， 亦復非未來，
一念現出生， 成佛入涅槃。
譬如幻化色， 不生亦不滅，
佛身亦如是， 寂然無生滅。


如來身無量， 眾生見有量，
隨彼所應化， 導師為現身。
法身無處所， 充滿十方界，
佛身難思議， 如空無分際。
彼無心意識， 亦無起心想，
諸佛之境界， 究竟無生滅。
譬如無目人， 不覩內外色，
如來不出世， 不見一切法。
饒益眾生故， 如來出世間，
眾生見有出， 而實無興世。
佛剎非如來， 晝夜亦如是，
年月至一念， 悉非等正覺。
眾生咸說言， 佛日出世間，
導師自覺悟， 如來非淨日。
虛妄無所有， 言語道悉斷，
三世諸如來， 出世亦如是。
譬如清淨日， 不與昏夜俱，
而說日夜相， 諸佛亦如是。
三世一切劫， 不與如來俱，
而說三世佛， 導師法如是。


一切諸導師， 身同義亦然，
普於十方界， 隨應各別異。
觀察牟尼尊， 境界甚深妙，
充滿諸法界， 一切悉無餘。
如來淨法身， 非是內身數，
如來淨法身， 亦非外身數。
隨彼眾生行， 種種無量業，
是故見如來， 各各悉不同。
如來妙法身， 一切莫能數，
甚深難思議， 唯是佛境界。
如我非境界， 思量所不及，
佛法身如是， 一切莫能測。
如剎難思議， 而見淨莊嚴，
佛身亦如是， 妙相無不現。
猶如一切法， 因緣和合生，
如是因緣會， 得見諸如來。
譬如隨意珠， 悉滿眾生意，
諸佛法如是， 能滿一切願。
無量世界中， 導師興於世，
如來本願力， 普應十方界。


諸佛智慧光， 圓滿淨世間，
能淨世間已， 令入諸佛法。
設有人欲見， 眾生數等佛，
如來一切應， 而實無來處。
專念佛境界， 生起無量心，
所見諸如來， 其數與心等。
具足白淨法， 名聞滿十方，
彼於一切智， 其心安不動。
導師為眾生， 如應演說法，
隨所宜見處， 普現最勝身。
佛身非我所， 世界亦如是，
說心非我所， 覺無我菩提。
一切人師子， 無量自在力，
示現念等身， 種種相莊嚴。
世間則是身， 身即是最勝，
知身真實性， 是佛無礙智。
一切知見人， 普明照諸法，
佛法及菩提， 求悉不可得。
導師無來去， 亦復無所住，
遠離諸顛倒， 清淨等正覺。


正覺遊十方， 一切諸世界，
不離於一剎， 普現諸國土。
如來自在力， 應現一切身，
得道轉法輪， 究竟般涅槃。
誰為思議佛？ 誰為不思議？
誰見諸如來？ 誰為等正覺？
一切法皆如， 諸佛境亦然，
乃至無一法， 如中有生滅。
眾生虛妄故， 是佛是世界，
若解真實者， 無佛無世界。
令眾歡喜故， 普現一切前，
如來所現身， 畢竟不可得。
遠離一切障， 無礙安隱住，
除滅諸留難， 具足諸佛法。
一切諸如來， 神通力自在，
悉於三世中， 求之不可得。
如是知心識， 明解一切法，
一切知見人， 速成等正覺。
如來自在力， 但有假言說，
諸佛及自在， 一切言語斷。


寧於無量劫， 具受一切苦，
終不遠如來， 不覩自在力。
無量生死中， 未曾發道心，
若聞見如來， 具足佛菩提。
聰達明慧者， 若發一道心，
汝莫生疑惑， 自謂不成佛。
無量無數劫， 菩提心難得，
若能一心求， 究竟無上道。
設於念念中， 供養無量佛，
不知是方便， 彼猶非供養。
若聞如是法， 諸佛從此生，
無量劫受苦， 決定求菩提。
一聞摩訶衍， 諸佛所乘乘，
一切法界中， 三世為導師。
雖盡未來劫， 一切諸佛剎，
不解方便者， 終不成菩提。
過去無量劫， 流轉於生死，
不知真實法， 如來所起處。
諸法不可壞， 亦無壞法者，
照明諸世間， 示現自在法。


不思議劫所修行， 常為饒益諸群生，
精進堅強意無礙， 常求諸佛妙功德。
其心清淨離瞋恚， 恭敬供養調御師，
深解諸法救眾生， 彼能善入迴向藏。
勇猛精進力具足， 智力照明甚清淨，
忍心堅固不傾動， 常能救護諸群生。
於無等所心安住， 踊悅歡喜意清淨，
菩薩忍力如大地， 悉能饒益諸眾生。
不以苦行自求樂， 大慈悲起無量行，
常能救護諸群生， 彼人速入無礙地。
十方一切諸世界， 其中眾生皆攝取，
常為眾生心安住， 修學無量諸迴向。
以歡喜心行布施， 具足護持清淨戒，
勇猛精進心堅固， 清淨智慧善迴向。
其心廣大不可量， 忍力堅強常迴向，
淨修一切諸禪定， 智慧深妙難思議。
十方一切世界中， 具足修習清淨行，
智慧迴向諸功德， 以一切樂益眾生。
彼人積集眾善業， 無量無邊不可數，
欲令眾生具修習， 住不思議深妙智。
普為一切眾生故， 不思議劫住地獄，
菩薩心常無懈怠， 決定功德常迴向。
不求色聲諸香味， 亦不希望一切觸，
常求無上最勝智， 度脫一切諸群生。
菩薩智淨如虛空， 普行無量大士行，
最勝所行淨業道， 無量名稱常修行。
菩薩遊行諸世界， 常能安隱群生類，
悉令一切皆歡喜， 修菩薩行無厭足。
除滅一切心垢穢， 思惟修習無上智，
不自為己求安樂， 常欲利益諸群生。
菩薩迴向到彼岸， 除滅無量心穢毒，
具足修習三世佛， 無量清淨諸功德。
菩薩未曾染著色， 受想行識亦如是，
不住一切諸三界， 所有功德悉迴向。
諸佛所知眾生類， 皆悉攝取無有餘，
究竟度脫諸群萌， 是名菩薩殊勝行。
菩薩一切心安住， 開悟彌廣不可稱，
離癡正念伏諸根， 身口意業常寂然。
一切內外所有法， 皆悉虛妄無真實，
如風行空無所礙， 菩薩心行亦如是。
所起身業常清淨， 能令諸佛悉歡喜，
於最勝所言不虛， 意常專向諸如來。
十方無量諸世界， 所有最勝悉往詣，
於彼覩見大悲尊， 悉能恭敬供養之。
心常遠離一切惡， 處大眾中無所畏，
心常安住如來道， 彼為三有清涼池。
善修分析一切法， 具足了達諸有無，
善能趣向真法性， 深入無諍勝三昧。
修習菩薩堅固行， 一切眾生莫能壞，
明學了達甚深義， 於三世法無所著。
究竟迴向到彼岸， 普令眾生悉清淨，
遠離一切諸染著， 菩薩所行無所倚。
一切眾生語言法， 於彼智慧無障礙，
談論巧妙無愛著， 心常安處無礙住。
菩薩如是行迴向， 無量善心功德藏，
能令十方諸世界， 一切如來皆歡喜。


修習無量無數業， 所乘堅固不可壞，
能令諸佛悉歡喜， 是名智者所迴向。
所供養佛難思議， 布施持戒伏諸根，
彼為一切修迴向， 清淨無量眾生故。
一切上妙諸華香， 無量無數眾寶衣，
種種莊嚴及寶蓋， 供養一切諸如來。
如是無量諸供具， 不可思議曠劫中，
恭敬供養調御師， 心常歡喜無厭足。
專心觀察諸最勝， 一切世間大明燈，
現在十方一切佛， 皆悉覩見如目前。
不可思議無量劫， 修行布施無厭足，
不可思議無量劫， 修諸善根亦無厭。
善分別知諸心想， 如實觀察無虛妄，
悉知諸根無有餘， 常能饒益一切眾。
心大歡喜無有量， 信心清淨而恭敬，
不思議劫忍住世， 饒益救度一切眾。
一切諸佛滅度已， 供養舍利無厭足，
悉以無量妙雜寶， 建立恒沙諸塔廟。
造作無數尊形像， 寶藏淨金而莊嚴，
巍巍高大如山王， 其數無量不思議。
修學積集諸功德， 勝妙堅固不可壞，
菩薩善知行迴向， 分別非有亦非無。
若能如是修迴向， 功德無量不可盡，
勝妙智慧觀諸法， 皆能了達無所生。
方便修習令心淨， 悉與一切如來等，
以不可盡諸方便， 迴向無盡如來藏。
發起無上菩提心， 一切世間無所依，
普至十方諸世界， 於一切眾心無礙。
方便啟導眾生心， 悉令出生佛菩提，
觀察眾生心平等， 推求真實不可得。
一切諸法悉無餘， 了達其性無所有，
迴向無著清淨眼， 永離一切世間苦。
欲令諸有悉清淨， 心不妄取諸法相，
分別所有無所有， 能令心淨大歡喜。
於一佛剎無所著， 了諸佛土無堅固，
不取一切有為法， 亦不染著法自性。
方便迴向薩婆若， 無上智慧自莊嚴，
普令諸佛悉歡喜， 是為菩薩迴向業。
菩薩一心念諸佛， 無上智慧巧方便，
如諸如來無所著， 令我悉獲此功德。
常欲救護一切眾， 遠離無量諸惡業，
常行饒益眾生心， 於饒益心無虛妄。
隨所住地守護法， 示現涅槃實不滅，
一切如來無二法， 願我迴向亦如是。
一切世界諸趣中， 於有為法無所著，
菩薩不緣語言道， 亦不染著無語言。
十方一切諸如來， 悉攝諸法無有餘，
離一切趣而受生， 於所離生無虛妄。
以一莊嚴一切嚴， 亦不分別此諸法，
了達世間悉虛妄， 一切所行無所有。

