大正新脩大藏經數位版, No. 263 正法華經

正法華經卷第六


假使有一， 欲解大法， 開化一切，
皆至正覺。 當孚受持， 斯《法華經》，
宣示遠近， 諸未聞者。 譬如泉流，
皆歸于海， 合為一味， 無有若干。
聲聞緣覺， 及菩薩道， 一切皆歸，
無上正真。 譬如日月， 照於天下，
百穀藥木， 及諸荊蕀。 斯典如是，
以無極慧， 照耀三界， 皆入一義。
曩昔如來， 名曰藥王， 時有聖王，
名曰寶蓋。 五劫供養， 彼藥王佛，
一切施安， 無所乏少。 告諸千子，
使供養佛。 千子受教， 踊躍等心。
供養如來， 亦俱五劫， 飲食床臥，
幡蓋伎樂。 善蓋太子， 閑居自惟，
寧有供養， 踰於此乎？ 空中天言，
法供養勝。 即自問言， 何謂法養？
天便告曰， 當行問佛。 太子即問，
佛為具說， 難解之句， 深妙法藏，
空無想願， 乃入正慧。 大慈大悲，
降伏眾魔， 六十二見， 自然為除。
無常苦空， 非身之事， 無我無人，
無壽無命。 順至將持， 不起法忍，
轉不退輪， 法法相照。 十二因緣，
展轉相生， 已解本無， 無有終始。
於是善蓋， 得柔順忍， 佛滅度後，
守護法城。 精進不懈， 得五神通，
總持辯才， 開化一切。 時千億人，
皆立大道， 十四載人， 聲聞緣覺，
無央數人， 得生天上， 以故歎稱，
法供為最。 假使有人， 欲供養者，
當受持此， 《正法華經》。 分別如來，
善權方便， 無有二乘， 皆歸一道。


設聞多寶佛， 知其名號者，
未曾畏終始， 不復遭苦患。
若聞藥王師， 假記名號者，
眾病自然愈， 尋則識宿命。
一切所供養， 奉法為最上，
分別空無慧， 自致得佛道。
宣暢《法華經》， 以示諸不及，
解本無三乘， 順一無上真。


擊鼓振鐸， 宣令遠近， 欲求大典，
《正法華經》。 若見賜者， 吾當為僕，
趨走役使， 給所當得。 甘心樂聞，
不敢疲倦， 所當供養， 不惜身力。
趣欲聞受， 《正法華經》， 願及十方，
不適為已。 其王精進， 未曾休懈，
衣食供命， 不求甘奇。 愍念眾生，
諸未度者， 尋時即獲， 《正法華經》。


至仁慧無量， 化海眾寶數，
唯為露聖旨， 分別說其意。


功祚殊妙達， 現相三十二，
諸天所敬侍， 神龍皆戴仰。
一切眾生類， 莫不宗奉者，
今我欲成佛， 說法救群生。


世尊所開示， 為眾之導師，
開化於世界， 并及於天人。
天人所奉事， 今者見慰撫，
以為人導師， 充滿悅我意。


若欲住佛道， 志慕己功德，
當供養彼人， 持斯經典者。
若樂諸通慧， 恣意有所說，
則當受斯典， 并供養侍者。
說此經法者， 愍傷於眾生，
世吼之所遣， 來化群生類。
假使持是典， 所生常精進，
強勇而自來， 矜哀於眾庶。
自在所欲生， 最後於末世，
從彼得覩遇， 斯經為尊上。
所當供奉養， 諸天人香華，
衣服諸覆蓋， 常供給法師。
恭敬彼人， 常當如佛， 尋叉手禮，
自然聖道。 若最後時， 逢值斯經，
佛滅度已， 受持經卷。 常當供養，
如奉最勝， 飯食之屬， 諸味具饍，
房室床臥， 衣被億數， 一反聞之，
崇進如是， 如來則授， 其人之決。
佛遣彼士， 來在人間， 若有最勝，
值遇斯典。 設使聞者， 書寫執持，
於今佛在， 見於目前。 誹謗如來，
具足一劫， 心中懷恨， 面色改常，
其人即獲， 無數殃釁。 設有受持，
是經卷者， 而分別說， 為他人解。
若有誹謗， 此等倫者， 其罪過彼，
不可計數。 假使有人， 面現讚佛，
而叉十指， 具足一劫。 清淨志求，
斯尊佛道， 億百千姟， 諮嗟讚頌。
稱詠法師， 發心悅豫， 其人獲福，
不可限量。 用宣譽是， 明智者德，
彼士獲福， 復超於斯。 而有人來，
供養學者， 若於十八， 億千諸劫，
其人供進， 珍饌眾味， 諸天香華，
細柔精妙， 計劫之數， 十八千億，
和聲悅顏， 崎嶇以獻。 若有一反，
聞是經者， 得諸利慶， 無極難比。


皆相棄怯亂， 而當聽此經，
是法難得遇， 信者亦難值。
如人欲求水， 穿掘於高原，
數數積功夫， 但覩燥乾土。
彼觀自思惟， 其水為甚遠，
所掘深乃爾， 續見乾燥土。
然後轉漸覩， 濕土稍稍現，
爾乃心決疑， 今已得近水。
其不聞是經， 不數修行者，
其人離道遠， 去佛慧若此。
斯經深巍巍， 決諸聲聞事，
還聞此經王， 聽之思惟義，
則得近大道， 智者成聖慧，
猶如見濕土， 爾乃知得水。
當入於佛室， 被服如來衣，
則處吾聖座， 明者乃說此。
慈心入吾室， 忍柔和被服，
解空師子座， 而說無所畏。
設刀瓦石打， 為人見罵詈，
故為說此法， 吾悉忍斯音。
遊在億千土， 吾身當堅固，
無思議姟劫， 為眾生分別。
佛滅度之後， 為眾去怨結，
多遣諸化人， 而說此經典。
比丘比丘尼， 清信士女等，
當供養此輩， 及諸來會者。
石打杖撾罵， 懷結而惡口，
若有設此兇， 化人悉呵教。
假使獨自行， 而諷誦翫習，
不被無惡聲， 質直遊閑居。
其人在彼行， 晝夜一己身，
吾遣與共俱， 為伴說此典。
其人辯才， 無所罣礙， 多能明了，
隨順之法。 可悅人民， 億百千姟，
猶如佛聖， 之所建立。 假使有人，
不依此法， 則為名曰， 諸菩薩逆。
學者遊行， 及有所坐， 得見諸佛，
如江河沙。


無極大聖， 來至於斯， 導師因現，
琦妙塔寺。 比丘欲知， 聽法故舉，
何人省是， 不興精進。 滅度以來，
無央數劫， 今日乃能， 欲聽經典。
以故發來， 因緣宣教， 得度無極，
法之善利。 於往故世， 自興此誓，
導師所願， 正由此道。 滅度以來，
久遠乃爾， 於今復見， 十方世界。
自在去此， 悠悠極逈， 億百千數，
如江河沙。 因經典故， 而發詣此，
滅度聖將， 而自現矣。 各各由在，
於諸國土， 一切志樂， 聲聞之行。
皆欲將護， 於正法故， 何緣當令，
經典久存？ 因由依附， 諸佛之道，
在無央數， 諸佛世界， 取合眾生，
來至於斯， 修治嚴淨， 神足之力。
各各自說， 如是廣誼， 何因得說，
於茲法眼？ 諸佛住此， 不可稱計，
在於樹下， 而處道場。 其身真諦，
巍巍億姟， 諸導師眾， 坐師子床。
清淨常正， 明顯如日， 若如火光，
除於陰冥。 柔軟美香， 薰於十方，
供養達至， 愍傷世者。 其有度脫，
一切眾生， 恩德流布， 常通於此。
吾滅度之後， 其持此經典，
速逮得受決， 目見世導師。
佛滅度之後， 其多寶仁賢，
聞見師子座， 塔寺所在處。
我身次在是， 億千來至此，
最勝子所由， 堪說斯經典。
若聞此法， 能受究竟， 則為奉事，
歸命我身， 并及多寶， 如來之尊，
奉順現在， 十方諸佛。 復及今來，
諸導師眾， 莊校聖體， 殊妙難量，
悉為供養， 具足無限， 用尊修受，
此經典故。 以曾見吾， 聞所講說，
亦復更覩， 寺中世尊， 并餘無數，
諸導師眾， 從百千億， 國土至此。
慧命族姓子， 愍傷於眾生，
此處難可值， 諸導師所樂。
諸無數經卷， 猶如江河沙，
佛雖說彼經， 不足為奇特。
其度須彌山， 則以手舉持，
跳著億千國， 不足以為難。
設有分別說， 奇句述百千，
聞億千佛國， 不足以為難。
若住極上界， 為天人講法，
宣暢無量經， 不足以為奇。
佛滅度之後， 末世能堪受，
班宣此經典， 爾乃為殊特。
若以一手捲， 捉盡於虛空，
至於無所至， 不足以為難。
我滅度之後， 若歸如是像，
來世書此經， 爾乃為奇特。
設取十方地， 舉著於爪上，
擎行恣所遊， 升置于梵天。
此者不為遠， 精進無奇異，
不如於來世， 須臾讀此經。
假使劫燒時， 人踐火中行，
及擔草不燒， 不足以為奇。
我滅度之後， 若持此經典，
為一人說者， 爾乃為殊特。
假使有受持， 八萬諸法藏，
頒宣如所說， 以示億千人。
比丘於彼世， 開化諸聲聞，
住於神通者， 不足為奇異。
若持此經典， 信喜而愛樂，
數數諮稱者， 爾乃為殊異。
若無數億千， 興立無著塔，
六通極大聖， 猶如恒邊沙。
佛滅度之後， 設持此經典，
其人得功報， 過是難限量。
百千諸世界， 說法不可計，
今我亦宣暢， 佛慧所分別。
計是經典者， 一切經中尊，
其奉持此典， 則侍諸佛身。
族姓子講說， 現在如來前，
後世持是經， 賢聖乃堪任。
須臾持此經， 則為奉敬佛，
一切諸導師， 是經難值遇。
一切十方佛， 為現所諮嗟，
勇猛有威神， 神通為以達。
名德遠流布， 諸佛所愛樂，
用持此經故， 逮得寂定地。
導師滅度後， 則為天世人，
顯示作眼目， 宣布此經故。
於當來之世， 須臾說此典，
其一切眾生， 稽首禮明者。


唯然世尊， 默然安聖， 佛滅度後，
光闡影訓。 然後末世， 恐有患難，
當普班宣， 分別說之。
若撾捶罵詈， 以石打擲者，
大聖往來世， 鄙當忍此愚。
語言難可了， 諛諂癡憍慢，
然後處山巖， 無獲謂有得。
無便於智慧， 當何以報答，
獨行順心志， 懷惡為無忍。
在居貪惡聲， 當為說經法，
所講言決除， 猶若此六通。
暴秉毒心， 處寂行斯想，
入燕而獨住， 不慕罵詈對。
是我等無忍， 猗著於利養，
則是外道人， 所說為已施。
於經自精進， 猶以供養利，
於眾會中說， 宣吾等名譽。
若至國王宮， 大臣及寮屬，
并梵志長者， 若餘比丘所，
謗毀說我惡， 所行如邪道，
吾當悉忍此， 當奉侍大聖。
爾時離憂慼， 若使能忍辱，
以斯佛所說， 悉當呵教之。
劫亂比丘諍， 暴大恐懼，
悉罵詈我等， 諸比丘如鬼。
在世行恭敬， 皆令忍苦患，
以順柔軟性， 故當說此經。
吾等不貪身， 亦不惜壽命，
當堪奉持此， 志願於佛道。
世尊具知之， 如惡比丘，
然後來末世， 當分別開解。
顏色常不悅， 數數犯不當，
遊行不以時， 衣服多不政。
假使今世雄， 滅度後末世，
在眾會勇猛， 分別說是經。
若行求入城， 儻有所慕索，
所在當施與， 佛知不令墮。
用愛樂世原， 興修仁善心，
少欲行節限， 逮善寂滅度。
一切世光曜， 十方悉來會，
我當言至誠， 悉見心不虛。

