大正新脩大藏經數位版, No. 267 不退轉法輪經

不退轉法輪經卷第一


此乘清淨， 成得佛智； 文殊妙辯，
發問斯義。 一乘無垢， 得佛上智；
文殊為顯， 故作斯問。 乘無分別，
離諸戲論； 文殊為顯， 故作斯問。
本無有來， 亦復無去； 猶如涅槃，
文殊所問。 實無得果， 亦無所說；
但以方便， 引導眾生。 遠離音聲，
聲即一相； 文殊為顯， 故作斯問。
尋聲求聲， 無聲可取； 聲名字空，
文殊所問。 是聲如風， 無所依止；
聲即解脫， 文殊所問。 阿難諦聽！
文殊所問； 方便菩提， 皆無所有。
佛及菩提， 有聲無實； 亦無方所，
諸法皆然。 菩提無色， 因緣無生；
無有去來， 是諸佛說。 無為無相，
如空無見； 菩提無說， 文殊所問。
去來今佛， 一切皆然； 智無方所，
無聞無見。 性相如是， 顯現法界；
但以假名， 開示真實。 修清淨施，
持戒無缺； 忍辱堅固， 志求菩提。
精進無懈， 修禪攝意； 智慧清淨，
以求菩提。 佛善方便， 度諸神通；
無依眾生， 為說菩提。 分別三乘，
四果差別； 以如實智， 隨應救世。
現五濁剎， 為諸下劣； 於一乘道，
驚疑不信。 故說四果， 開示羅漢；
從聲聞門， 入佛教門。 說數無數，
因緣差別； 現見四諦， 證諸法相。
聲聞羅漢， 緣覺辟支； 同得無生，
是為菩薩。 行空無相， 無願三昧；
入解脫門， 安住涅槃。 去來今際，
心無所著； 能開十方， 無生無為。
如是深法， 阿難文殊； 方便發問，
無相慧力。 乘一乘道， 知法無相；
是故問佛， 今說諸果。 三世平等，
知空無相； 諸聲寂滅， 無佛菩提。
無數恒沙， 諸佛世界； 來求菩提，
文殊召集。 聞彼諸佛， 菩薩所行；
欲說三乘， 集娑婆界。 文殊發問，
為決疑惑； 乘果分別， 請說菩提。
以佛神力， 及誓願力； 故說三乘，
度苦眾生。 令勤修習， 文殊聲辯；
願救世說， 菩薩所行。 億千諸天，
供養救世； 生果想者， 安慰彼疑。
如是比丘， 及比丘尼， 清信男女，
作最勝相。 文殊所問， 為慰疑惑；
是諸菩薩， 為法故來。


多信眾生， 見無數佛； 不著色相，
是名信行。 信一切法， 開示空相；
成就解脫， 是名信行。 常信正法，
欣樂求佛； 何時當得， 不思議智？
觀察五欲， 無可信者； 逮得信力，
是名信行。 如是之信， 最為善哉；
當修法施， 供養大仙。 不思議施，
故得信辯； 無下劣想， 是名信行。
悉捨一切， 所愛之身； 而無捨想，
是名信行。 能施一切， 不懷嫉妬；
捨菩提想， 是名信行。 信心清淨，
無諸濁穢； 亦無壽命， 是名信行。
雖修行施， 不求果報； 得深信力，
是名信行。 棄捨六入， 不念果報；
善解六界， 是名信行。 己自調伏，
亦調伏他； 令信佛法， 是名信行。
得是信已， 迴向菩提； 而無心相，
是名信行。 知於六界， 悉同法界；
雖說法界， 不得界相。 諸行無常，
苦空非我； 亦不取著， 是名信行。
能信聖戒， 無諸戲論； 成就禪定，
是名信行。 信諸眾生， 同寂滅相；
知無相已， 是名信行。 不著眾生，
同入法界； 是眾生界， 即不思議。
以信生信， 是名為信； 菩薩無畏，
是名信行。 眾生決定， 無所有想；
體性如空， 無處無證。 眾生涅槃，
是二俱空； 於彼生信， 是名信行。
菩薩無畏， 信諸眾生； 不取名字，
從信而生。 能如是信， 常念不失；
阿難憶持， 顯示分別。 如是諸法，
無量無數； 佛所證覺， 菩薩顯現。


一切聞者， 心皆歡喜； 是諸佛子，
所說功德。 菩薩顯現， 不可思議；
諸佛菩提， 不信者信。 不染假名，
亦無心數； 不著十方， 名最勝信。
菩薩顯說， 常修信法； 不取於空，
顯示寂滅。 救世所說， 如是解脫；
色相亦然， 如說修行。 菩薩顯說，
智者能信； 佛不思議， 無量憶念。
菩薩所信， 虛空無邊； 佛智無量，
號名丈夫。 志求無著， 不為貪欲、
造作不善， 而捨樂法。 是名菩薩，
能行法施； 菩薩之信， 善誓所印。
法施不思議， 信施而飲食；
摩尼金象馬， 車乘奴婢等。
妻子諸男女， 捨所有國土；
手足支節等， 頭目及髓腦。
眼耳與鼻舌， 菩薩之勝信；
捨身無染著， 亦不念行施。
我本修法施， 以求於佛智；
捨身無染著， 一切施歡喜。
恒與善知識， 棄捨危脆身；
於諸眾生中， 信心常清淨。
聞法信諸佛， 是名為菩薩；
知眼耳鼻舌， 身根皆無常。
不堅如聚沫， 深信而捨身；
為無依眾生， 建立於四攝。
慈心於一切， 信佛無量智；
見造惡眾生， 為發無上心。
深信於菩提， 不取諸心相；
眾生不求道， 愚惑於六界。
謂一切真實， 無界說界相；
見流轉眾生， 愚癡著諸邊。
菩薩信無我， 諸行皆無常；
見諸破戒者， 信戒不思議。
淨戒立禪定， 菩薩住攝心；
若見懈怠者， 求佛精進力。
調伏諸三昧， 總持正法智；
愚癡著壽命， 觀陰無壽者。
眾生性寂滅， 諸法相亦然；
信陰無來去， 善惡業不斷。
因淨不淨業， 不離於生死；
眾生同法界， 法界即生死。
是名不思議， 菩薩無畏信；
勝信不思議， 精勤修法智。
不為於少智， 名為淨信說；
同信諸眾生， 常住無所有。
於空無有著， 一切法不住；
眾生空亦空， 同於涅槃界。
說法常無相， 令眾生信解；
一切法性空， 平等觀眾生。
三有中勝智， 得如是信持；
亦名最上信， 好樂無畏法。
佛法中智人， 自信勸他信；
如是展轉教， 增長諸功德。
淨心無染著， 利益之福田，
欣樂調伏施， 淨戒及忍辱，
精進禪定等， 智慧為開導，
方便現淨智， 令眾得勝樂。
命終離惡趣， 菩薩智最勝；
神通化眾生， 世界六種動。
光明悉普照， 菩薩之妙智；
無相師子吼， 東西南北等。
四維及上下， 皆出於法音；
誓於佛不疑， 教他亦令然。
以是因緣故， 顯現無量相；
住於此智者， 惟佛能證知。

