大正新脩大藏經數位版, No. 263 正法華經

正法華經卷第四


我念過去， 無數億劫， 時有如來，
兩足之尊， 名大通慧， 無極慈仁。
於時世尊， 黎庶之上， 比如皆取，
此佛世界， 悉破碎之， 盡令如塵。
假使有人， 一一取塵， 過千佛界，
乃著一塵， 如是次第， 聖尊國土。
其人著塵， 皆令悉遍， 若干之數，
悉令周普， 世界眾限， 有不可數。
一切所有， 大聖國土， 諸所有塵，
不可限量， 皆悉破碎， 令無有餘。
大聖至尊， 逝來如斯， 其佛安住，
滅度已竟。 劫數如是， 無量億千，
若欲料限， 無能思議。 滅度已來，
若干劫數， 彼時導師， 過久乃爾。
諸弟子眾， 及菩薩行， 如來之慧，
巍巍如斯。 今佛悉念， 聖滅度來，
比丘欲知， 佛之智慧， 聖明普達，
等無有異。 佛皆覺了， 過無數劫，
不計微妙， 無漏之誼。


大通眾慧， 極尊無上， 積累平等，
無量億數， 以上妙誼， 愍傷一切，
所願具足， 於是賢聖。 修勤苦行，
竟十中劫， 專精一心， 處在一座，
其身清淨， 而不動搖， 燒諸苦患，
如拔樹根。 分別于心， 而志湛泊，
未曾進退， 亦不傾倚， 無有增減，
默然而應， 究竟寂定， 無有諸漏。
現在吉祥， 常獲大安， 無想著故，
得尊佛道。 我等見之， 增智無畏，
如是比類， 長益德義。 不計身命，
皆斷苦患， 積累忍辱， 不貪安樂。
分別道慧， 不處惱痛， 號在閑居，
興發精進。 其不篤信， 諸佛音聲，
長夜增益， 惡道之罪， 則失人身，
墮落惡趣， 為一切世， 所見謗毀。
今以逮見， 世之聖父， 其道最上，
無有眾漏。 於此世間， 而見救護，
及諸過去， 大聖導師。

此大光明， 諸天最勝， 志所樂喜。
以何因緣， 現此瑞應？ 善哉當往，
趣求斯誼。 時諸天子， 今日自興：
承何聖旨， 現神如是， 今所覩見，
本未曾有， 親近諸天， 為人中王，
將無大聖， 興出于世， 最妙光明，
照于十方， 所變感動， 乃如是乎？

今日我等， 宮殿室宅， 諸賢當知，


見佛無量， 得未曾有， 多所愍傷，
興出于世。 世尊所演， 如師子吼，
則已將護， 十方黎庶。 我等經歷，
所從來處， 去此五百， 億百千界。
計諸世界， 若干之類， 皆棄宮殿，
咸詣聖尊， 一切皆是， 宿命淨德，
若干麗妙， 諸寶宮殿。 惟加臨眄，
而居其中， 願發大哀， 愍傷受之。


世尊願說經， 兩足上分別，
當現慈心力， 度眾勤苦患。


諸大天當知， 此則本瑞應，
宮殿悉感動， 最有大名聞。
有德諸天子， 人人雲集此，
則是其威神， 令宮殿巍巍。
今佛興于世， 兩足之中尊，
所以令館宇， 現光明如是。
吾等當往質， 斯事不可妄，
從昔至于今， 覩瑞無若茲。
四方有光明， 至于億國土，
今有定至誠， 佛當成於世。


禮無等倫， 則為大仙， 天中之天。
聲如哀鸞， 唱導普護， 諸天人民，
願稽首禮。 愍傷世俗， 得未曾有，
在在難值， 久思光顏， 今日乃見。
本於百劫， 積德解空， 八十億佛，
壽如塵劫。 又人中尊， 分別空慧，
而常講說， 善權方便。 諸天群臣，
人民得覲， 具足億姟， 八十之數。
其眼徹見， 在所救濟， 多所擁護，
於佛道法。 故出于世， 愍傷眾庶，
我等福會， 甚難值遇。


最上大人， 願轉法輪， 惟講經典，
為十方人。 度脫羣萌， 苦惱之患，
令一切人， 喜踊亘然。 其有聞者，
得成佛道， 諸天人民， 咸蒙安隱。
阿須倫身， 當復減損， 施于忍辱，
安隱之事。


大聖而興， 所舉不妄， 一切宮殿，
威光重照。 有此瑞應， 現于世間，
善哉行求， 如斯奧誼。 過去無數，
億千諸劫， 未曾覩見， 如是感動。
將以如來， 出現于世， 令諸天子，
自然來會。


倖願世尊， 廣演經典， 加哀當轉，
大聖法輪。 講若干法， 聲若雷震，
惟願愍傷， 吹大法螺。 以大經典，
雨於世界， 分別善教， 微妙之誨。
我等勸助， 願講道慧， 開度眾生，
億百千姟。


善哉願諸佛， 世吼獲聖明，
為三界眾生， 開示正覺乘。
普為世間眼， 達見於十方，
開通甘露門， 度脫無數人。
乃昔往古世， 人中尊變現，
空無思想念， 使現於十方。
長益樂地獄， 好憙畜生處，
後生墮餓鬼， 億數難思議。
亡失於天身， 壽終墮惡趣，
若得聽佛法， 進獲平等道。
志行趣佛慧， 將護眾黎庶，
皆得歸安隱， 不失快樂想。
常不行佛道， 不處於正法，
違無量聖教， 即墮於惡趣。
覩見世光明， 以善故來至，
發一切眾生， 而行於慈哀。
逮見於世尊， 解空慧無漏，
諸天及世間， 于斯悉勸助。
宮殿妙無量， 猶如威神德，
普施明月珠， 大導師願受。
人尊願受供， 愍傷幸宮殿，
令此群品類， 逮得無上道。


思願講說， 無上法輪， 惟雷法鼓，
尊妙法音。 度脫眾生， 勤苦之患，
加哀示現， 無為大道。 我等勸助，
唯聖說法， 救護餘類， 及世間人。
音聲柔軟， 敷揚美響， 億百千劫，
積累德行。


惟願大聖， 讚說經典， 開化眾生，
發起黎庶。 三界群萌， 悉共渴仰，
使建道意， 皆令蒙度。
諸佛普大聖， 百福法莊嚴，
無極仙逮獲， 慧則最尊妙。
為諸天講法， 及世間人民，
度脫我等類， 普及諸群萌。
應時彰現露， 如來之慧誼，
猶如今於此， 顯導上尊道。
令諸群品類， 予等獲此法，
悉解於一切， 諸行慧本末。
皆為分別說， 前世所行德，
普見知黎庶， 心本所好樂。
則為轉法輪， 最勝無等倫，
勉脫眾生厄， 悉令至大道。


諸佛現世， 甚難得值， 久不瞻覩，
今日乃覲。 僥倖來至， 蠲除愛欲，
具足充滿， 於三千剎。 諸大導師，
飽滿饑虛，
古來至今， 未曾見聞。 如靈瑞華，
尠可遭值， 道慧難遇， 時時乃有。
我等宮殿， 雅麗無量， 承佛威神，
而得獲此。 唯垂大哀， 納受所進，
願處其中， 顯現道因。


昔有大通， 眾慧導師， 適坐道場，
於佛樹下。 其佛定處， 具十中劫，
尚未得成， 究竟道誼。 諸天龍神，
阿須倫等， 普發精進， 供養最勝。
雨諸天華， 紛紛如降， 用散等覺，
人中之導。 於虛空中， 暢發雷震，
而以進貢， 上尊大聖。 最勝在彼，
行甚勤苦， 所行久長， 成無上道。
專精思惟， 於十中劫， 乃成正覺，
大通眾慧。 諸天人民， 億百千姟，
一切眾生， 歡喜踊躍。 彼佛本有，
諸子十六， 皆順稟受， 人中道化。
眾庶之類， 億百千姟， 眷屬圍繞，
造兩足尊。 前稽首禮， 師長聖尊，
慇懃啟諫， 願說經典。 勇猛師子，
講未聞者， 飽滿我等， 及世人民。
十六荒域， 及此世界， 久遠空墟，
大聖乃興。 梵天宮殿， 亘然大明，
現眾瑞應， 悉分別說。 東方世界，
億百千姟， 五百國土， 自然震動。
彼有大梵， 自處其宮， 威神功德，
巍巍最上。 於時覩見， 此本瑞應，
尋即造詣， 愍傷俗者。 則以天華，
供散大仁， 皆用宮殿， 奉上世尊。
鼓樂絃歌， 讚佛功德， 勸諫正導，
令轉法輪。 時人中尊， 默然受之，
尋為如應， 解說經法。 南方西方，
北方世界， 上方下方， 四隅境域，
億千姟眾， 梵天悉來， 各獻所珍，
以為供養。 又復下方， 諸界梵天，
普亦如是， 等無有異。 皆以宮殿，
奉上大聖， 嗟歎如來， 悉共勸助。
願轉法輪， 光闡心目， 無數億劫，
難得值遇， 惟垂示現， 往古根力，
加哀開， 甘露法門， 普等法眼，
分別慧誼， 宣揚群典， 若干品類。
時佛為說， 遍示四諦， 一切具解，
十二因緣。 為顯無黠， 令得眼目，
講說生死， 憂苦空患。 一切世間，
悉從生有， 當知因是， 致于終沒。
如來適說， 是法欲竟， 若干種類，
無央數人， 八十億姟， 眾生之儔，
於時聽者， 住聲聞乘， 何況餘方，
立第一地。 彼時最勝， 所說經法，
如江河沙， 黎庶清淨， 都盧志于，
聲聞之行。 導師聖眾， 計數若茲，
一切共算， 不能稱限。 眾等品類，
一一如是， 皆悉若斯， 立大上慧。
於時至尊， 十六聖子， 等俱學者，
齊共同心， 一切出家， 咸為沙彌，
而悉分別， 佛方等經。 吾等當成，
世之明父， 汝黨如是， 皆得上慧。
斯諸眾生， 悉令如此。
又如世尊， 為法之眼， 最勝至誠，
見人心本。 幼少為童， 常行平等，
而為眾生， 說上尊道。 億百千姟，
無底譬喻， 示現因緣， 尋獲報應。
分別所興， 諸通敏慧， 如諸菩薩，
所當造行。 於時大聖， 為現真諦，
顯揚宣布， 斯《正法華》。 普雨講說，
大方等經， 若干千頌， 不可思念。
無能限量， 如江河沙， 於時適說，
斯之經典。 則入靜室， 三昧等觀，
八十四萬， 劫中澹然。 世雄尊師，
定意如斯， 時諸沙彌， 覲瞻大聖，
在於靜室， 而不出遊， 開化人民，
無數億千。 覺了禪定， 清淨無漏，
第一始設， 於大法座， 宣揚說此，
仁賢經典， 於安住教， 流布佛化。
如是比像， 所造弘廣， 於江河沙，
不可稱限， 億百千數， 皆聽啟受，
安住之子， 一一開導， 算諸黎庶，
無能限量。 於時最勝， 滅度之後，
悉得覲于， 四十億佛。 彼諸學士，
適聞斯名， 便即供養， 兩足之尊。
有四事行， 離垢為貴， 悉得佛道，
現在十方。 斯十六童， 皆是佛子，
普在八方， 敷弘道誼。 於彼所說，
及聽受者， 是諸聲聞， 悉佛弟子。
步步各各， 若干色像， 今當親近，
發大道意。 吾身爾時， 寤不覺者，
皆令一切， 咸得聽受。 爾諸賢者，
號聲聞子， 善權方便， 示諸人道。
吾前世時， 報應如斯， 應所說法，
是其因緣。 假使不忍， 修尊佛道，
比丘當知， 魔所嬈因。 隨其本性，
兇弊縱恣， 志不奉行， 不樂空慧。
無數百世， 渴不值水， 又當愚騃，
常處恐懼。 無數丈夫， 百千之眾，
發跡而行， 欲度曠野。 又覩曠野，
殊逈艱難， 其里計數， 五百踰旬。
有一大人， 賢聖明哲， 導師開化，
心無所畏。 為彼賈人， 導示徑路，
曠野懸邈， 多有艱恐。 無數億人，
創礙羸憊， 各對導師， 而自訴訟。
吾等疲弊， 不能進前， 徒類今日，
欲退還歸。 導師聰明， 為方便父，
諄諄宣喻， 誘誨委曲， 矜憐闇塞，
欲棄寶退， 壞敗本計， 中路規還。
吾今寧可， 設神足力， 化造立作，
廣大城郭， 嚴莊若干， 億千人民，
而立房室， 令微妙好。 又當復化，
大江流河， 苑園浴池， 華實滋茂，
臺館殿宇， 牆垣綺， 男女若干，
巨億百千。 誘恤勉勵， 使不恐懼，
各自僥慶， 歡喜悅豫。 今日得至，
於此大城， 入市所娛， 所欲之具。
心懷忻然， 如得滅度， 爾等及吾，
諸難以除。 以親親故， 歡悅所安，
今日一切， 恣所施為， 從己所樂，
周遍觀採。 與卿同心， 故鄭重說，
悉來聚集， 聽聞所說。 吾以神足，
化作大城。 吾時觀察， 枯燥荊棘，
每懼仁等， 創楚悔還。 即設善權，
化現眾諸， 且宜精志， 順路進前。
佛告比丘， 吾亦如是， 見無央數，
億千眾生， 患厭勤苦， 周旋迷惑，
以方便教， 而開導之。 故佛念斯，
如是利誼， 厭於佛道， 不得滅度。
一切道父， 而覺了之， 賢等事辦，
今得羅漢。 故勸助立， 住斯德報，
偶察諸賢， 得至羅漢。 汝等一切，
皆棄眾苦， 一切眾會， 乃演斯法。
諸佛大聖， 善權方便， 講說佛教，
大仙救護。 其乘有一， 未曾有二。
休息爾等， 故分別說。 由是教化，
此諸比丘， 當興精進， 第一英妙。
諸仁當志， 一切敏慧， 菩薩典法，
無有滅度。 我常發求， 成諸通慧，
得達十方， 最勝之法。 顏貌殊妙，
相三十二， 當得佛道， 乃應滅度。
諸大導師， 說法如是， 且令休息，
自謂滅度。 適得休息， 言獲無為，
緣是之故， 暢諸通慧。

