大正新脩大藏經數位版, No. 264 添品妙法蓮華經

添品妙法蓮華經卷第三


破有法王， 出現世間， 隨眾生欲，
種種說法。 如來尊重， 智慧深遠，
久默斯要， 不務速說； 有智若聞，
則能信解； 無智疑悔， 則為永失。
是故迦葉！ 隨力為說， 以種種緣，
令得正見。 迦葉當知！ 譬如大雲，
起於世間， 遍覆一切； 惠雲含潤，
電光晃曜， 雷聲遠震， 令眾悅豫；
日光掩蔽， 地上清涼， 靉靆垂布，
如可承攬； 其雨普等， 四方俱下，
流澍無量， 率土充洽； 山川嶮谷，
幽邃所生， 卉木藥草， 大小諸樹，
百穀苗稼， 甘蔗蒲桃， 雨之所潤，
無不豐足。 乾地普洽， 藥木並茂，
其雲所出， 一味之水， 草木叢林，
隨分受潤， 一切諸樹， 上中下等，
稱其大小， 各得生長； 根莖枝葉，
華果光色， 一雨所及， 皆得鮮澤；
如其體相， 性分大小， 所潤是一，
而各滋茂。 佛亦如是， 出現於世，
譬如大雲， 普覆一切； 既出于世，
為諸眾生， 分別演說， 諸法之實；
大聖世尊， 於諸天人， 一切眾中，
而宣是言： 我為如來， 兩足之尊，
出于世間， 猶如大雲， 充潤一切，
枯槁眾生， 皆令離苦， 得安隱樂；
世間之樂， 及涅槃樂， 諸天人眾，
一心善聽； 皆應到此， 覲無上尊。
我為世尊， 無能及者， 安隱眾生，
故現於世， 為大眾說， 甘露淨法，
其法一味， 解脫涅槃。 以一妙音，
演暢斯義； 常為大乘， 而作因緣；
我觀一切， 普皆平等， 無有彼此，
愛憎之心。 我無貪著， 亦無限礙，
恒為一切， 平等說法。 如為一人，
眾多亦然， 常演說法， 曾無他事。
去來坐立， 終不疲厭， 充足世間，
如雨所潤。 貴賤上下， 持戒毀戒，
威儀具足， 及不具足， 正見邪見，
利根鈍根， 等雨法雨， 而無懈惓。
一切眾生， 聞我法者， 隨力所受，
住於諸地， 或處人天， 轉輪聖王，
釋梵諸天， 是小藥草； 知無漏法，
能得涅槃， 起六神通， 及得三明，
獨處山林， 常行禪定， 得緣覺證，
是中藥草； 求世尊處， 我當作佛，
行精進定， 是上藥草。 又諸佛子，
專心佛道， 常行慈悲， 自知作佛，
決定無疑， 是名小樹； 安住神通，
轉不退輪， 度無量億， 百千眾生，
如是菩薩， 名為大樹。 佛平等說，
如一味雨， 隨眾生性， 所受不同，
如彼草木， 所稟各異； 佛以此喻，
方便開示， 種種言辭， 演說一法；
於佛智慧， 如海一渧。 我雨法雨，
充滿世間， 一味之法， 隨力修行，
如彼叢林， 藥草諸樹， 隨其大小，
漸增茂好。 諸佛之法， 常以一味，
令諸世間， 普得具足， 漸次修行，
皆得道果； 聲聞緣覺， 處於山林，
住最後身， 聞法得果； 是名藥草，
各得增長。 若諸菩薩， 智慧堅固，
了達三界， 求最上乘， 是名小樹，
而得增長。 復有住禪， 得神通力，
聞諸法空， 心大歡喜； 放無數光，
度諸眾生， 是名大樹， 而得增長。
如是迦葉！ 佛所說法， 譬如大雲，
以一味雨， 潤於人華， 各得成實。
迦葉當知！ 以諸因緣， 種種譬喻，
開示佛道， 是我方便， 諸佛亦然。
今為汝等， 說最實事； 諸聲聞眾，
皆非滅度。 汝等所行， 是菩薩道，
漸漸修學， 悉當成佛。


譬如日月光， 平等照三千，
於善及於惡， 而光無增減。
如來智慧光， 平等如日月，
教化諸眾生， 無增亦無減。
如瓦師作器， 平等和土泥，
於中器或盛， 沙糖乳穌水，
或有盛不淨， 或有盛於酪；
彼唯取一泥， 瓦師用為器，
若物墮其內， 因彼知器名。
如眾生無餘， 如來隨別欲，
雖說乘差別， 決定唯佛乘；
無智故輪轉， 而不知寂滅，
若人能知空， 遠離於法我；
彼知佛世尊， 所得正真覺。
安置處中智， 說名緣覺者；
空智教化已， 顯名為聲聞；
若能覺諸法， 說名正遍知。
如有生盲者， 不見日月星，
彼便如是言， 無有諸色類。
大醫於生盲， 為其入慈愍，
往詣雪山已， 上下及傍行；
求得於良藥， 順入色味處，
如是等四種， 和合而療治；
或有用齒齧， 或有以石磨，
或以針入身， 療治生盲者。
彼既得眼已， 即見日月光，
復作如是念， 昔時無智說。
是流轉眾生， 生盲大無智，
緣生輪所運， 無智受苦道。
無智癡世中， 如是一切智，
如來大良醫， 出生悲愍體，
彼以善方便， 演說寂正法。
無上佛覺智， 演說最勝乘，
廣說處中際， 中智導師者。
怖畏於流轉， 為讚異菩提；
出離三界已， 聲聞自知住。
如是念我得， 涅槃無垢安；
當得諸法覺， 涅槃甘露處。
大仙於彼故， 為其入悲愍；
告言汝愚癡， 莫念我是智。
若有於倉舍， 汝住彼中時，
外有則不知， 汝是小智者。
若住彼中時， 知外作未作，
彼亦未是知， 況汝小智者。
五踰闍那量， 若有音聲出，
汝不能聞彼， 何況別遠住。
他人於汝所， 若愛若惡心，
汝不能知彼， 如何生普慢。
欲向俱盧舍， 不步不能往，
汝胎所有事， 汝亦忘彼時。
若得五神通， 乃名一切智，
汝癡無一智， 而說是智者。
汝欲一切智， 出生於神通，
若住空閑處， 神通則可出，
思惟清淨法， 則當得神通。
受義詣空閑， 思惟入靜室，
得五神通已， 不久具功德；
如是諸聲聞， 念得涅槃想。
諸佛說彼時， 小息非涅槃，
是諸佛方便， 為說如此道。
若離一切智， 無有發涅槃，
三世智無邊， 六度行清淨；
空寂及無相， 作願亦除捨，
及以菩提心， 別法向涅槃。
及四種梵行， 四攝亦讚說，
為教化眾生， 勝仙而說此。
若復知諸法， 自性如幻夢，
不實似芭蕉， 亦與音響等。
及知彼自性， 三界無餘殘，
不縛亦不解， 不知於滅度。
諸法平等空， 無有異體者，
此亦無所見， 不觀於一法。
彼見大智者， 法身無餘殘，
無有於三乘， 一乘此中有。
諸法皆平等， 平等常等等，
知如是智已， 涅槃甘露安。


告諸比丘： 我以佛眼， 見是迦葉，
於未來世， 過無數劫， 當得作佛；
而於來世， 供養奉覲， 三百萬億，
諸佛世尊； 為佛智慧， 淨修梵行。
供養最上， 兩足尊已， 修集一切，
無上之慧， 於最後身， 得成為佛。
其土清淨， 琉璃為地， 多諸寶樹，
行列道側， 金繩界道， 見者歡喜；
常出好香， 散眾名華， 種種奇妙，
以為莊嚴； 其地平正， 無有丘坑；
諸菩薩眾， 不可稱計， 其心調柔，
逮大神通， 奉持諸佛， 大乘經典。
諸聲聞眾， 無漏後身， 法王之子，
亦不可計， 乃以天眼， 不能數知；
其佛當壽， 十二小劫； 正法住世，
二十小劫； 像法亦住， 二十小劫；
光明世尊， 其事如是。


大雄猛世尊， 諸釋之法王，
哀愍我等故， 而賜佛音聲。
若知我深心， 見為授記者，
如以甘露灑， 除熱得清涼。
如從飢國來， 忽遇大王饍，
心猶懷疑懼， 未敢即便食，
若復得王教， 然後乃敢食。
我等亦如是， 每惟小乘過，
不知當云何， 得佛無上慧？
雖聞佛音聲， 言我等作佛，
心尚懷憂懼， 如未敢便食；
若蒙佛授記， 爾乃快安樂。
大雄猛世尊， 常欲安世間，
願賜我等記， 如飢須教食。


諸比丘眾， 今告汝等， 皆當一心，
聽我所說： 我大弟子， 須菩提者，
當得作佛， 號曰名相； 當供無數，
萬億諸佛； 隨佛所作， 漸具大道，
最後身得， 三十二相； 端正殊妙，
猶如寶山； 其佛國土， 嚴淨第一，
眾生見者， 無不愛樂。 佛於其中，
度無量眾； 其佛法中， 多諸菩薩，
皆悉利根， 轉不退輪； 彼國常以，
菩薩莊嚴。 諸聲聞眾， 不可稱數，
皆得三明， 具六神通， 住八解脫，
有大威德。 其佛說法， 現於無量，
神通變化， 不可思議； 諸天人民，
數如恒沙， 皆共合掌， 聽受佛語。
其佛當壽， 十二小劫； 正法住世，
二十小劫； 像法亦住， 二十小劫。


諸比丘眾， 皆一心聽； 如我所說，
真實無異。 是迦旃延， 當以種種，
妙好供具， 供養諸佛； 諸佛滅後，
起七寶塔， 亦以華香， 供養舍利。
其最後身， 得佛智慧， 成等正覺，
國土清淨。 度脫無量， 萬億眾生；
皆為十方， 之所供養。 佛之光明，
無能勝者， 其佛號曰， 閻浮金光，
菩薩聲聞， 斷一切有； 無量無數，
莊嚴其國。


我此弟子， 大目犍連， 捨是身已，
得見八千， 二百萬億， 諸佛世尊；
為佛道故， 供養恭敬， 於諸佛所，
常修梵行， 於無量劫， 奉持佛法；
諸佛滅度， 起七寶塔， 長表金剎，
花香伎樂， 而以供養， 諸佛塔廟。
漸漸具足， 菩薩道已， 於意樂國，
而得作佛； 號多摩羅， 栴檀之香，
其佛壽命， 二十四劫； 常為天人，
演說佛道， 聲聞無量， 如恒河沙，
三明六通， 有大威德； 菩薩無數，
志固精進， 於佛智慧， 皆不退轉；
佛滅度後， 正法當住， 四十小劫，
像法亦爾。 我諸弟子， 威德具足，
其數五百， 皆當授記， 於未來世，
咸得成佛； 我及汝等， 宿世因緣，
吾今當說， 汝等善聽。


我念過去世， 無量無邊劫，
有佛兩足尊， 名大通智勝。
如人以力磨， 三千大千土，
盡此諸地種， 皆悉以為墨，
過於千國土， 乃下一塵點，
如是展轉點， 盡此諸塵墨。
如是諸國土， 點與不點等，
復盡末為塵， 一塵為一劫。
此諸微塵數， 其劫復過是，
彼佛滅度來， 如是無量劫。
如來無礙智， 知彼佛滅度，
及聲聞菩薩， 如見今滅度。
諸比丘當知！ 佛智淨微妙，
無漏無所礙， 通達無量劫。


大威德世尊， 為度眾生故，
於無量億歲， 爾乃得成佛，
諸願已具足， 善哉吉無上。
世尊甚希有， 一坐十小劫，
身體及手足， 靜然安不動。
其心常惔怕， 未曾有散亂，
究竟永寂滅， 安住無漏法。
今者見世尊， 安隱成佛道，
我等得善利， 稱慶大歡喜。
眾生常苦惱， 盲冥無導師，
不識苦盡道， 不知求解脫。
長夜增惡趣， 減損諸天眾，
從冥入於冥， 永不聞佛名。
今佛得最上， 安隱無漏道，
我等及天人， 為得最大利，
是故咸稽首， 歸命無上尊。


世雄無等倫， 百福自莊嚴，
得無上智慧， 願為世間說，
度脫於我等， 及諸眾生類，
為分別顯示， 令得是智慧。
若我等得佛， 眾生亦復然。
世尊知眾生， 深心之所念，
亦知所行道， 又知智慧力，
欲樂及修福， 宿命所行業，
世尊悉知已， 當轉無上輪。


我等諸宮殿， 光明昔未有，
此是何因緣， 宜可共求之？
為大德天生， 為佛出世間，
而此大光明， 遍照於十方？


世尊甚希有， 難可得值遇，
具無量功德， 能救護一切。
天人之大師， 哀愍於世間，
十方諸眾生， 普皆蒙饒益。
我等所從來， 五百萬億國，
捨深禪定樂， 為供養佛故。
我等先世福， 宮殿甚嚴飾，
今以奉世尊， 唯願哀納受。


世雄兩足尊， 唯願演說法，
以大慈悲力， 度苦惱眾生。


是事何因緣， 而現如此相？
我等諸宮殿， 光明昔未有。
為大德天生？ 為佛出世間？
未曾見此相， 當共一心求。
過千萬億土， 尋光共推之；
多是佛出世， 度脫苦眾生。


聖主天中王， 迦陵頻伽聲，
哀愍眾生者， 我等今敬禮。
世尊甚希有， 久遠乃一現，
一百八十劫， 空過無有佛。
三惡道充滿， 諸天眾減少，
今佛出於世， 為眾生作眼。
世間所歸趣， 救護於一切，
為眾生之父， 哀愍饒益者；
我等宿福慶， 今得值世尊。


大聖轉法輪， 顯示諸法相，
度苦惱眾生， 令得大歡喜。
眾生聞是法， 得道若生天，
諸惡道減少， 忍善者增益。


我等諸宮殿， 光明甚威曜；
此非無因緣， 是相宜求之。
過於百千劫， 未曾見是相；
為大德天生？ 為佛出世間？


世尊甚難見， 破諸煩惱者，
過百三十劫， 今乃得一見。
諸飢渴眾生， 以法雨充滿，
昔所未曾覩， 無量智慧者。
如優曇鉢羅， 今日乃值遇，
我等諸宮殿， 蒙光故嚴飾。
世尊大慈愍， 唯願垂納受。


惟願天人尊， 轉無上法輪，
擊于大法鼓， 而吹大法螺，
普雨大法雨， 度無量眾生。
我等咸歸請， 當演深遠音。


今以何因緣， 我等諸宮殿，
威德光明曜， 嚴飾未曾有？
如是之妙相， 昔所不聞見；
為大德天生？ 為佛出世間？


善哉見諸佛， 救世之聖尊，
能於三界獄， 勉出諸眾生，
普智天人尊， 哀愍群萌類，
能開甘露門， 廣度於一切。
於昔無量劫， 空過無有佛，
世尊未出時， 十方常闇冥，
三惡道增長， 阿脩羅亦盛，
諸天眾轉減， 死多墮惡道。
不從佛聞法， 常行不善事，
色力及智慧， 斯等皆減少，
罪業因緣故， 失樂及樂想，
住於邪見法， 不識善儀則，
不蒙佛所化， 常墮於惡道。
佛為世間眼， 久遠時乃出，
哀愍諸眾生， 故現於世間，
超出成正覺， 我等甚欣慶，
及餘一切眾， 喜嘆未曾有。
我等諸宮殿， 蒙光故嚴飾，
今以奉世尊， 唯垂哀納受。
願以此功德， 普及於一切，
我等與眾生， 皆共成佛道。


世尊轉法輪， 擊甘露法鼓，
度苦惱眾生， 開示涅槃道。
唯願受我請， 以大微妙音；
哀愍而敷演， 無量劫集法。

佛法不現前， 不得成佛道。
諸天神龍王， 阿脩羅眾等，
常雨於天花， 以供養彼佛。
諸天擊天鼓， 并作眾伎樂，
香風吹萎花， 更雨新好者，
過十小劫已， 乃得成佛道；
諸天及世人， 心皆懷踊躍。
彼佛十六子， 皆與其眷屬，
千萬億圍繞， 俱行至佛所，
頭面禮佛足， 而請轉法輪；
聖師子法雨， 充我及一切，
世尊甚難值， 久遠時一現，
為覺悟群生， 振動於一切。
東方諸世界， 五百萬億國，
梵宮殿光曜， 昔所未曾有，
諸梵見此相， 尋來至佛所，
散花以供養， 并奉上宮殿，
請佛轉法輪， 以偈而讚歎；
佛知時未至， 受請默然坐：
三方及四維， 上下亦復爾，
散華奉宮殿， 請佛轉法輪，
世尊甚難值， 願以大慈悲，
廣開甘露門， 轉無上法輪。
無量慧世尊， 受彼眾人請，
為宣種種法， 四諦十二緣，
無明至老死， 皆從生緣有，
如是眾過患， 汝等應當知。
宣暢是法時， 六百萬億姟，
得盡諸苦際， 皆成阿羅漢。
第二說法時， 千萬恒沙眾，
於諸法不受， 亦得阿羅漢。
從是後得道， 其數無有量，
萬億劫算數， 不能得其邊。
時十六王子， 出家作沙彌，
皆共請彼佛， 演說大乘法。
我等及營從， 皆當成佛道，
願得如世尊， 慧眼第一淨。
佛知童子心， 宿世之所行，
以無量因緣， 種種諸譬喻，
說六波羅蜜， 及諸神通事，
分別真實法， 菩薩所行道。
說是《法華經》， 如恒河沙偈，
彼佛說經已， 靜室入禪定，
一心一處坐， 八萬四千劫。
是諸沙彌等， 知佛禪未出，
為無量億眾， 說佛無上慧，
各各坐法座， 說是大乘經，
於佛宴寂後， 宣揚助法化。
一一沙彌等， 所度諸眾生，
有六百萬億， 恒河沙等眾。
彼佛滅度後， 是諸聞法者，
在在諸佛土， 常與師俱生。
是十六沙彌， 具足行佛道，
今現在十方， 各得成正覺。
爾時聞法者， 各在諸佛所，
其有住聲聞， 漸教以佛道。
我在十六數， 曾亦為汝說，
是故以方便， 引汝趣佛慧；
以是本因緣， 今說《法華經》，
令汝入佛道， 慎勿懷驚懼。
譬如險惡道， 逈絕多毒獸，
又復無水草， 人所怖畏處，
無數千萬眾， 欲過此險道，
其路甚曠遠， 經五百由旬。
時有一導師， 強識有智慧，
明了心決定， 在險濟眾難。
眾人皆疲倦， 而白導師言：
我等今頓乏， 於此欲退還。
導師作是念： 此輩甚可愍，
如何欲退還， 而失大珍寶？
尋時思方便， 當設神通力，
化作大城郭， 莊嚴諸舍宅，
周匝有園林， 流渠及浴池，
重門高樓閣， 男女皆充滿。
即作是化已， 慰眾言勿懼：
汝等入此城， 各可隨所樂。
諸人既入城， 心皆大歡喜，
皆生安隱想， 自謂已得度。
導師知已息， 集眾而告言：
汝等當前進， 此是化城耳！
我見汝疲極， 中道欲退還，
故以方便力， 權化作此城；
汝今勤精進， 當共至寶所。
我亦復如是， 為一切導師，
見諸求道者， 中路而懈廢，
不能度生死， 煩惱諸險道；
故以方便力， 為息說涅槃，
言汝等苦滅， 所作皆已辦。
既知到涅槃， 皆得阿羅漢；
爾乃集大眾， 為說真實法。
諸佛方便力， 分別說三乘，
唯有一佛乘， 息處故說二。
今為汝說實， 汝所得非滅，
為佛一切智， 當發大精進，
汝證一切智， 十力等佛法，
具三十二相， 乃是真實滅。
諸佛之導師， 為息說涅槃，
既知是息已， 引入於佛慧。

大通智勝佛， 十劫坐道場，

