大正新脩大藏經數位版, No. 263 正法華經

正法華經卷第七


智者常安， 住於佛道， 先隱定坐，
爾乃說經。 若當敷座， 務令柔軟，
若干種具， 所置綺燦。 體常儭著，
淨潔被服， 於七七日， 而習經行。
猶如黑雲， 在於虛空， 合集積累，
弘雅功德。 所處之座， 具足篋藏，
床足堅固， 平坦顯赫。 無數坐具，
蓐綩綖， 儼然正首， 尊其視瞻。
安詳升據， 高廣法座， 而普等心，
為一切人。 國主帝王， 太子大臣，
及諸比丘， 比丘尼眾， 清信高士，
及清信女， 應所樂聞， 為講無量。
明智無限， 次第剖判， 為演種種，
微妙之誼。 追逐侍後， 請求問誼，
斯叡哲者， 復為解說。 而入神足，
柔順之忍， 其有聽聞， 悉得佛道。
斯智慧士， 皆為一切， 進却棄除，
懈怠疲厭。 常以慈心， 為眾說法，
未曾起于， 勞廢之想。 晝夜歌誦，
詠尊法訓， 分別演說， 億千姟喻。
普能勸悅， 諸會者心， 無敢生念，
欲危害者。 若得供養， 飲食之具，
床臥所安， 衣服被枕， 病瘦醫藥，
而無僥冀， 不從眾人， 有所請求。
除其瞻勞， 住廟精舍， 欲令眾庶，
悉解佛道。 若一切人， 來聽經法，
我乃嘉豫， 如獲大安。 佛滅度後，
若有比丘， 宣揚經法， 無所悕望，
無所妨廢， 不遭苦患， 常察精進，
離於疾病。 無能為彼， 造恐怖事，
不被杖痛， 無誹謗想， 身無疲厭，
不有所患， 其人住忍， 得力如是。
其明智者， 所處安隱， 有所存立，
如佛言詔。 若已諮嗟， 億百功德，
一切稱譽， 不能究竟。


若有嫉妬， 懷難億數， 其法師慈，
當遠憎惡。 有明智者， 不造貪著，
若欲讀斯， 正典摸者， 未曾誹謗，
說人之惡， 亦不墮非， 諸疑邪見。
心常然， 無有沈吟， 以愍傷故，
得了此定。 安住之子， 亦能忍辱，
其人常屏， 貢高自大。 數數講誦，
佛之典誥， 未曾以此， 持作懈倦。
其有菩薩， 在十方者， 愍傷眾生，
於世興行。 順造恭敬， 學聖慧者，
皆當念之， 是我世尊。 思念諸佛，
兩足之上， 視諸菩薩， 如想父母。
設有求道， 無有情欲， 棄捐吾我，
自大之想。 假使聽省， 如是像法，
其明士等， 當自慎護。 所行安隱，
常得調定， 將御佛道， 救億眾生。


今如來現， 慈心之力， 常愍眾生，
群萌之界。 安住諮嗟， 最尊經卷，
故分別說， 如斯典誥。 最後世時，
志菩薩法， 若使出學， 及居家者，
若聞此經， 慈心戰慄， 一切普現，
不得誹謗。 吾本初始， 得佛道時，
如今如來， 現在之時。 設能逮聞，
於是尊經， 則便建立， 億權方便。
猶如勢強， 轉輪聖帝， 戰鬪降伏，
外異國王。 得賜象馬， 車乘篋藏，
又加封邑， 城郭郡土。 或有得賜，
手足寶釧， 微妙之色， 紫磨金珍，
真珠夜光， 車碧玉， 種種殊別，
奇財妙異， 若干諸物， 各用賜之，
使一切眾， 踊躍驚喜。 覩所立功，
怪未曾有， 最後解髻， 明月寶施。
佛亦如是， 今為法王， 忍辱之力，
無極慧音。 常行慈愍， 興發哀護，
以法等化， 一切世間。 覩諸眾庶，
憂惱之患， 講說經法， 億千之數。
曉知眾生， 所應方便， 今日眾生，
以為盡原。 於時法王， 無極大聖，
分別經卷， 億百千姟， 以知黎庶，
志力猛慧， 便說此經， 如髻明珠。
最後世時， 正典所處， 一切諸法，
皆無及者。 欽仰是經， 未曾輕講，
識練幽微， 慧明者聞。 吾以演現，
如是像法， 佛滅度後， 當恃怙之。
其有志求， 斯尊道者， 普當受決，
如佛所言。 彼人未曾， 有疵瑕欲，
無有疾病， 眾患之難， 則於末後，
將來之世， 便即逮成， 無上真慧。
殊勝差特， 普當具足， 諸四部眾，
亦復順遇。 若有聞者， 除身諸漏，
怪其無為， 悉叉手歸， 己身景曜，
所照光光， 其奉行是， 所獲若此。
得成正覺， 而轉法輪， 則覩弘摸，
及見最勝。 夢中聞見， 百福德相，
紫磨金色。 佛所說經， 設得聞已，
為眾會說， 及諸親族， 皆悉具足。
又復所護， 一切除棄， 若使臥寤，
所見如是。 悉捨遠離， 而行出家，
皆得往至， 於佛道場。 便即處於，
師子之座， 是為求道， 所獲利誼。
所謂七寶， 悉歸於斯， 修此則奉，
最勝如來。 已得佛道， 存立惠施，
即轉法輪， 無有諸漏。 為諸四輩，
而說經法， 不可思議， 億千劫數。
分別講說， 無漏之法， 教化無數，
億姟眾生。 夢中所見， 如斯色像，
滅度因緣， 悉無生死。 溥首當知，
常志道者， 多所教化， 不可限量。
最後末世， 求斯尊法， 分別廣說，
安住所演。


世雄闡光曜， 所行康強耶，
救脫現在者， 眾行無患難。
眾生善因室， 決受諦清淨，
得無起疲厭， 寧受世吼命。


善哉快世尊， 我等悉勸助，
乃令眾生一， 善化微妙律。
欲得聞大聖， 教命詢深要，
聽之歡喜信， 乃入法供養。


從古以來， 未曾見聞， 乃有爾所，
菩薩之眾， 從地踊出， 住世尊前，
供奉歸命。 是等儔類， 從何來乎？


無央數百千， 於算巨億載，
不可稱限量， 未曾見菩薩，
來詣兩足尊， 曷因是何等？
大通所從來， 其像巨億長，
一切志強勇， 猛雄為大聖，
端正可欽敬， 今為所從來？
世尊一一見， 慧雅諸菩薩，
眷屬無央數， 猶如江河沙，
其數超江河， 具足度佛法，
諸菩薩眷屬， 皆建正覺道。
如是群英倫， 集會禮大聖，
具足滿六十， 百千江河沙，
其數過於彼， 眷屬無思想。
五百江河沙， 或四或三百，
或二百江河， 諸營從如是。
其限復殊此， 或五或復十，
一一諸眷屬， 世尊大聖子，
斯眾緣何來， 至于導師所？
或四三或二， 或一江河沙，
恒沙數各來， 伴侶悉善學，
甚多不可限， 除住空中者，
於億百千劫， 不可卒合聚。
半江或三分， 或十或二十，
具足眾立行， 明哲眾菩薩，
俱住於空中， 其限不可量，
現別無彼此， 億劫行清淨。
又無量異部， 眷屬不可議，
億億復超億， 或有半億者，
或十或二十， 五四三或二，
諸雄從眷屬， 無能籌量者。
身各自修行， 寂寞樂等遵，
恬怕如虛空， 別來者無限。
猶如江河劫， 莫能有計者，
在精舍寂室， 各從其方來。
一切天神聖， 皆用尊故至，
諸菩薩雄猛， 何從忽見此？
誰為彼說經？ 誰立於佛道？
為顯何佛教？ 建立何佛行？
細微各可敬， 普從四方來，
因明目神足， 大慧忽然現。
於羸曠世界， 能仁令充備，
仁賢諸菩薩， 倫黨自然至。
從生出已來， 未見如斯變，
願說其國土， 大聖哀盡名。
十方所從來， 各懷十八法，
吾未曾得見， 如斯等菩薩。
我為最勝子， 未曾見聞此，
今斯若干眾， 能仁願說行。
菩薩無數千， 百姟難可限，
諸億千無量， 本為何所處？
諸菩薩勇猛， 志性不可量，
如是之等類， 大雄願說之。


諸族姓子， 皆聽佛道， 今吾所說，
慧柔和悅。 若明達者， 以為美香，
如來之慧， 不可思議。 皆當強意，
普存堅固， 各建立志， 一心平等。
大聖難值， 愍哀世間， 今當聽受，
未曾有法。 佛當建立， 仁者諸黨，
一切無得， 生狐疑心。 導師所詔，
令無有異， 其慧平等， 安隱無特。
安住所療， 法甚深奧， 非心所思，
不可限量。 今當講說， 無極因緣，
普共聽之， 義何所趣。


今此無數， 諸菩薩眾， 不可思議，
無能限量， 造行億數， 不可限劫，
殖積神足， 博聞智慧。 吾悉勸誘，
於大聖道， 今佛一切， 皆授其決。
斯諸菩薩， 悉佛眾子， 皆為住止，
於吾國土。 悉捨棄離， 諸所習地，
一切皆處， 閑居得度。 斯諸佛子，
所行無為， 精修學習， 奉遵上道。
斯聰哲者， 在于下方， 今日故來，
攝護國土。 晝夜精進， 無有逸慢，
積累德行， 分別佛道， 常行勤修，
立於慧力， 一切意堅， 而無限量，
志常勇猛， 思惟法典， 普悉是吾，
達清淨子。 吾初逮成， 為佛道時，
在於城中， 若樹無著， 則便講演，
無上法輪， 勸立其志， 於尊佛道。
今佛所說， 至誠無漏， 聞佛歎詠，
皆當信之。 開化發起， 此諸群英，
從久曩來， 立尊正道。


譬如有人， 現生老子。 能仁至聖，
棄國捐王， 生於城中， 而得佛道。
導師近爾， 布屬尠少， 今此諸樂，
不退轉子， 無數億劫， 行救大眾，
神足之力， 住不可動。 學智慧強，
靡所不入， 今來至斯， 在所開通。
如水蓮華， 悉無所著， 威神尊重，
志超於世。 住立恭肅， 一切叉手，
諸菩薩眾， 如是色像。 為如之何，
誰當信此？ 惟願大聖， 加哀示現，
剖判分別， 如審諦誼。 譬如有人，
而為士夫， 年既幼少， 髮美且黑，
其人年歲， 二十有五。 而能產生，
百歲之男， 養育澡洗， 隨時衣食，
是我等父， 而為最勝。 一切世間，
無有信者， 幼稚年少， 而生斯子。
如是世尊， 我等無失。 無數菩薩，
如來集會， 心強智慧， 又無所畏，
無數億劫。 所學審諦， 志懷明哲，
其目通達， 威神巍巍。 顯現端正，
而勇意猛， 曉了法律， 為雄導師。
所見諮嗟， 而竄山巖， 靜行無為，
如虛空界， 悉無所著。 禪定精進，
為安住子， 而心志求， 於此佛道。
而何所人， 當信此言？ 若於導師，
滅度之後， 吾等於此， 而無狐疑。
佛前目覩， 則聞菩薩。 於是之處，
初學罔然， 將無菩薩， 歸於惡道。
云何勸發， 化斯等倫？ 惟願世尊，
覼縷解決。


不可思議， 億百千劫， 欲得限量，
莫能知數。 得佛已來， 至尊大道，
常講說經， 未曾休懈， 勸助發起，
無數菩薩， 皆建立之， 於佛道慧。
無數億劫， 開道眾生， 億千姟數，
不可思議， 而為示現， 立于滅度，
以教化誼， 導利眾生。 用權方便，
而現滅度， 故為眾人， 演斯法典。
吾已自立， 一切黎庶， 分別群萌，
於彼之誼。 其心顛倒， 而不覺了，
欲立是等， 佛宣暢說。 設見於佛，
滅度之後， 以若干物， 而用供養，
又覩吾沒， 愁悒憂慼， 若復見佛，
歡喜踊躍。 假使質直， 說至誠言，
眾生之類， 朽棄身體， 然後如來，
合集眾音， 能自示現， 顯大佛道。
而於後世， 分別此語， 吾在于斯，
不為滅度。 比丘欲知， 佛權方便，
數數堪忍， 現壽於世， 及與異人，
眷屬圍繞， 因而宣揚， 於尊佛道。
諸賢得聞， 佛出世間， 又復導師，
餘國滅度， 觀察眾生， 愁憂懊惱，
倉卒不見， 其身相好。 望想飢虛，
欲得見佛， 然後乃為， 分別經典。
不可思議， 億百千劫， 吾常建立，
如此像誼。 佛來至於， 靈鷲之山，
自然床座， 無量姟數。 設使眾生，
見是世界， 水火災變， 劫燒天地。
當斯之時， 吾此佛土， 具足微妙，
柔軟安雅， 歌舞戲笑， 無量安隱，
講堂精舍， 樓閣室宅， 校飾莊嚴，
皆以七寶， 藥草樹木， 華實茂好，
自然雨華， 心華眾色， 以散於佛，
及弟子上。 諸人皆坐， 館室雷震，
或復好樂， 發道意者。 吾之國土，
建立常然， 餘人有見， 劫如燒盡。
覩其世界， 火甚可異， 本以權便，
示現斯變。 如來諮嗟， 無央數億，
佛之法尊， 其為若茲。 眾生品類，
不肯聽聞， 然而憙造， 殃釁之罪。
假使人民， 柔軟中和， 其時佛興，
出于人間。 已見世尊， 經法所詔，
則為顯揚， 清淨誼理。 佛來為人，
分別誡誨， 說斯所造， 往返之事。
假使如來， 久久而現， 然後乃為，
講是經典。 吾智慧力， 聖達光明，
如是所見， 不為薄少。 前世所行，
無量劫數， 慈心之品， 平坦無求。
智慧明者， 無得狐疑， 棄捐猶豫，
勿懷結滯。 所當列露， 未曾班宣，
佛今散告， 無復餘誼。 如醫所建，
善權方便， 開闡分別， 示子方術。
現衰老死， 其身續存， 神變音聲，
不終不始。 受諸等友， 而自由用，
世吼療治， 眾生之病。 開導癡騃，
令離愚冥， 而現泥洹， 亦不滅度。
何故慇懃， 欲得現已， 人常闇弊，
使意信樂， 以放逸故， 墜墮三處，
其心踊躍， 欲令覺了。 如來所詔，
常以知時， 為其眾生， 而行智慧。
以何方便， 而受道法？ 何因令獲，
從佛經教？


若菩薩好樂， 說此經典者，
於後當來世， 勇猛無怯劣，
順威儀禮節， 善明清白行。
國王及太子， 大臣寮屬吏，
外道若異學， 屠獵惡害品，
抑制交啟習， 不與通往返。
比丘放羅漢， 除立於法律，
不與自大俱， 復遠犯禁者，
比丘比丘尼， 調譺謿話談，
捨離清信女， 不與無益言。
現在欲獲法， 常當止息非，
好住滅度地， 是謂為威儀。
假使不肯往， 諮問於道法，
為斯持法說， 不怯無所著。
眾生有癩病， 若親屬宗室，
母人諸細色， 悉當捨離去，
不與是等俱， 而積殖德本。
當棄販賣業， 諸慢不恭敬，
棄捐諸住立， 不為己身害，
若干種蟲蚤， 不習食噉肉，
蠲捨諸非法， 憙瞋恚恨者，
所行乃如是。 亦不與談語，
不與強顏俱， 及餘自用性，
作行如是者， 皆當屏除之。
明者設有緣， 為女人說經，
而不獨遊行， 不住於調戲。
設入出聚落， 數數行求食，
將一比丘伴， 常志念於佛。
佛故先示現， 此威儀禮節，
其奉持斯典， 則當勤行之。
上中下劣人， 若不行法者，
無無常供養， 一切皆至誠。
丈夫無想念， 堅固行勇猛，
不知一切法， 亦不見滅盡。
一切諸菩薩， 是謂為威儀，
如常行禮節， 且當聽察之。
斯當講說， 無為之法， 一切不興，
亦無所生。 建志常立， 觀採空誼，
此為明者， 所行禮節。 有所念者，
悉顛倒想， 以無為有， 用虛作實。
雖有所起， 諸法無生， 因想蹉踖，
而生諸有。 心常專一， 善修三昧，
建立於行， 若須彌頂。 所住如此，
普觀諸法， 是一切法， 猶如虛空。
譬若虛無， 等無堅固， 不念取勝，
無所棄捐。 諸法所處， 無有常名，
是為明者， 所行禮節。 我滅度後，
若有比丘， 敢能守護， 如是法則。
無所怯軟， 心不起想， 為無數人，
說此經典。 其明哲者， 所念以時，
若入屋室， 所行若茲， 觀察諸法，
一切普淨， 宴然說誼， 而不動搖。
國主帝王， 及與太子， 欲聽聞法，
皆供養之。 并餘長者， 及諸梵志，
立諸眷屬， 皆無所欲。

