大正新脩大藏經數位版, No. 278 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第十二


敬心頂禮十力尊， 清淨離垢慧無礙，
境界深遠無等倫， 其道清淨如虛空。
人中最勝無障礙， 功德無量無所畏，
智慧無二無等等， 一切所行皆清淨。
十方現在諸導師， 解真實義無所畏，
無等功德離諸惡， 彼速究竟無上道。
一切如來人中雄， 先已具發大慈悲，
遊心清淨法界中， 所行饒益諸群生。
十方三世無與等， 自然正覺滅癡冥，
一切佛法悉平等， 彼之功德不可壞。
十方一切世界中， 悉得覩見諸如來，
於諸如來無虛妄， 彼人所行不退轉。
若見清淨真法界， 甚深微妙第一義，
一切癡妄莫能惑， 彼行能成功德藏。
方便善知眾生類， 入於真實妙法界，
自然覺悟不由他， 彼人所行如虛空。
無量無邊諸世界， 觀察究竟悉寂滅，
一切諸法無障礙， 彼人所行勝牟尼。
具足堅固不可轉， 成就尊重最勝法，
清淨願滿到彼岸， 諦聽菩薩諸所行。
無量無邊一切地， 智慧明達無障礙，
甚深微妙為境界， 是名無畏論師行，
句句廣分別， 深入妙智慧，
真實解諸法， 彼修大牟尼。
遠離一切惡， 常能利眾生，
彼人功德藏， 等諸調御師。
普於諸群生， 常施以無畏，
清淨無染著， 所行無倫比。
意淨無所著， 寂靜無口過，
具足妙功德， 彼修最勝行。
究竟度深義， 功德定無盡，
彼修不死行， 諸佛常護念。
離我瞋恚心， 妙音滿十方，
安住正法教， 所行無可諭。
布施到彼岸， 百福自莊嚴，
彼慧最第一， 能令眾歡喜。
善入深智地， 安住心不動，
彼行如金剛， 堅固不可沮。
悉入諸法界， 隨順到彼岸，
究竟得自在， 法日之所行。
無等等牟尼， 修習不二法，
心常樂寂靜， 智慧無障礙。
細微世界中， 容受大世界，
境界無不了， 智慧山王行。
普於諸世間， 心淨無所著，
持戒到彼岸， 淨行之所行。
智慧不可量， 虛空法界等，
深入具足智， 是勝金剛行。
智慧悉充滿， 三世諸法界，
心常無懈怠， 入於最勝境。
一切所至道， 分別十力法，
身行無障礙， 勝智之所行。
一切十方界， 無量眾生類，
菩薩悉救護， 離癡之所行。
修習諸佛法， 精勤無懈怠，
普令世間淨， 大龍之所行。
悉知眾生根， 究竟種種欲，
了達無量性， 平等之所行。
普於十方界， 久受無量苦，
其心無憂惱， 歡喜之所行。
放諸光明網， 普照諸世間，
具足智慧明， 善修慧所行。
皆悉能震動， 十方無量界，
常能利一切， 不令生恐怖。
善解語言法， 分別到彼岸，
離垢智慧明， 不動之所行。
善解俯仰國， 分別到彼岸，
成就無盡地， 最勝慧所行。
無量諸功德， 常行求菩提，
到彼功德岸， 大稱無盡行。
無上大論師， 最勝師子吼，
令眾悉清淨， 離垢之所行。
佛甘露灌頂， 授以法王記，
究竟方便法， 大心之所行。
分別一切眾， 其心無染著，
決定持法藏， 法王之所行。
一一語言中， 能出無量音，
眾生各各解， 無礙慧所行。
究竟語言法， 分別悉了知，
遠離諸虛妄， 真實見所行。
安住法海印， 善印一切法，
了法無實相， 方便身所行。
能於一一剎， 無量無數劫，
窮盡諸劫行， 其心無憂厭。
無數諸如來， 名號各不同，
見之一毛孔， 善修之所行。
如一毛端處， 普見無量佛，
一切諸世界， 見佛亦如是。
無量無數劫， 能作一念頃，
非長亦非短， 解脫人所行。
見者悉不虛， 所修皆真實，
業行不可壞， 最勝之所行。
無量無數劫， 觀佛無厭足，
能令眾歡喜， 無礙慧所行。
無量無數劫， 觀察眾生界，
眾生非眾生， 堅固士所行。
具足智慧藏， 清涼功德池，
饒益一切眾， 第一人所行。
法界無邊際， 無量如虛空，
語言無所著， 無畏論師行。
於一三昧中， 入無量三昧，
昇彼無上堂， 淨月論師行。
究竟忍彼岸， 堪忍寂滅法，
遠離瞋恚心， 無量智所行。
不離一世界， 不起一坐處，
普現十方剎， 無量身所行。
無量諸佛剎， 能入一世界，
佛剎不增減， 不思議所行。
分別處非處， 審諦入諸力，
無上力成就， 第一力所行。
去來現在世， 一切諸業報，
智慧不退轉， 明智之所行。
善知時非時， 調伏一切眾，
教化不失時， 善知時所行。
身行悉皆善， 口意行亦然，
一切無所著， 淨智意所行。
智慧善分別， 法辯無窮盡，
境界等如實， 如來之所行。
無礙功德藏， 喜樂總持門，
深入諸法界， 隨入之所行。
悉與三世佛， 等心無異想，
一相無差別， 無礙境界行。
深入智慧海， 除滅諸癡闇，
能與清淨眼， 淨眼之所行。
一切諸導師， 常行不二法，
神通力自在， 具足行所行。
十方佛剎中， 普雨妙法雨，
令眾解實義， 法雲之所行。
普於諸佛所， 逮得堅固信，
一切智解脫， 所學悉究竟。
彼於一念中， 悉知眾生心，
究竟解心性， 無性性所行。
不思議世界， 變化無量身，
無等遍遊行， 諸行中無比。
無量世界中， 現在諸如來，
菩薩摩訶薩， 常現彼佛前。
菩薩入三昧， 眾生見一身，
菩薩出三昧， 眾見無量身。
所行甚深妙， 未曾有口過，
悅樂心無量， 令眾悉歡喜。
逮得無著智， 分別知諸根，
其心無所染， 無上調伏行。
方便分別法， 於法得自在，
一切世界中， 常作諸佛事。
菩薩微妙行， 所行如虛空，
何人得聞此， 其心不欣悅。
彼智無與等， 慧眼見一切，
方便無倫匹， 無等智所行。
無盡妙功德， 能滅一切惡，
到彼清淨岸， 無比之所行。
成就莊嚴法， 安住不退轉，
度脫無量眾， 而無眾生想。
所修無諍行， 一切智微妙，
正法化眾生， 淨眼之所行，
恭敬一切佛， 具足究竟慧。
成就無所畏， 方便智所行，
普能入一切， 世界及諸法，
亦入群生類， 度脫無量眾，
遍於十方界， 擊無上法鼓。
常施無量法， 不死之所行，
一身跏趺坐， 充滿無量剎。
眾生不迫迮， 清淨法身力，
一味一義中， 分別無量義。
演說無窮盡， 無邊慧所行，
修習佛解脫， 智慧無障礙。
成就無所畏， 無量方便德，
了諸世界海， 一切佛剎海，
法海智慧海， 度脫眾生海。
或有見菩薩， 入胎及出生，
或見成正覺， 無量功德行，
處處佛剎中， 示現般涅槃，
真實無涅槃， 無畏師常住。
金剛身無異， 隨應現眾生，
真實無差別， 一身行所行。
平等法界一， 具足無量義，
常樂觀三世， 一相無相法。
到彼諸持岸， 正法安眾生，
逮得諸佛持， 最勝之所行。
無染妙法身， 慧眼清淨耳，
是悉無障礙， 無礙之所行。
究竟諸神通， 具足深智慧，
智慧最殊勝， 方便智所行。
心定未曾亂， 智慧不可量，
境界無不照， 一切見所行。
到彼功德岸， 度脫無量眾，
其心無疲厭， 常修之所行。
一切知見人， 在諸佛家生，
普於三世佛， 法中而化生。
語言法成就， 摧伏諸論師，
究竟無量行， 隨入佛菩提。
能放一光明， 普照無量剎，
世間大明曜， 除滅一切暗。
隨其所應見， 為現如來身，
調伏群生類， 嚴淨一切剎。
菩薩行無量， 一切莫能知，
示現一切行， 欲度眾生故。
無量不可數， 眾生法界等，
無數劫讚歎， 菩薩德無盡。
菩薩德無量， 究竟一切德，
諸佛無量劫， 歎此德無盡。
何況世間人， 聲聞及緣覺，
無量劫讚歎， 而能得窮盡。

