大正新脩大藏經數位版, No. 278 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第三十四


一切眾諦聽， 如來十力法，
一切諸世間， 最勝無有上，
悉與無等等， 亦與虛空等，
功德無等者， 境界不可量。
一切諸如來， 功德無有量，
諸餘眾生類， 無能思議者。
如來一法門， 一切諸群生，
無量億劫中， 思量不能盡。
十方諸佛剎， 盡末為微塵，
有人能計算， 悉了知其數。
彼人無量劫， 算數諸如來，
一毛之功德， 莫能知少分。
譬如一士夫， 能量虛空界，
又第二士夫， 隨算知量數。
於億無數劫， 算量空可盡，
如來諸功德， 不可得窮盡。
譬如有士夫， 能於一念中，
數三世眾生， 心心之所行，
眾生數等劫， 數之猶可盡，
如來無量德， 其數不可盡。
譬如諸法界， 分際不可得，
一切非一切， 非見不可取，
如是諸如來， 境界不可量，
一切非一切， 法界無窮盡。
譬如如如性， 離虛妄寂滅，
亦無有生者， 亦無有滅者，
如是諸如來， 及一切境界，
亦同如如性， 不增亦不減。
譬如未來際， 真實際無際，
三世性自離， 真實不可得。
等正覺如是， 境界亦復然，
一切三世中， 通達無障礙。
諸法無變易， 性空無作故，
離垢無染污， 其性如虛空。
一切諸如來， 清淨性亦然，
一切性無性， 非有亦非無。
正法性遠離， 一切語言道，
一切趣非趣， 皆悉寂滅性。
一切諸如來， 境界亦如是，
遠離語言道， 不可為譬諭。
諸佛覺悟法， 性相皆寂滅，
如鳥飛空中， 足迹不可得。
無量大願果， 成就淨色身，
具十力功德， 示現大神變。
如來甚深法， 若有欲知者，
應當淨其意， 猶若如虛空。
遠離虛妄想， 及邪見顛倒，
修習清淨道， 究竟得淨意。
是故諸佛子， 一心善諦聽，
諸善逝境界， 我當說少分。
一切諸十力， 功德不可數，
覺悟群生故， 我今少演說。
一切諸導師， 起清淨身業，
口業及意業， 境界悉清淨。
如來深境界， 清淨妙法輪，
涅槃諸善根， 我當分別說。
譬如大千界， 國土初成時，
非是少因緣， 能成於世界。
無量方便力， 一切因緣起，
三千大千界， 安置諸群生。
如是諸最勝， 如來性起法，
無量功德藏， 一切莫能知。
十方諸世界， 皆末為微塵，
算數諸微塵， 及知眾生心。
微塵眾生心， 猶尚可知數，
一切諸十力， 功德不可知。
譬如因重雲， 能澍降大雨，
四種風輪起， 能成三千界。
眾生諸善根， 菩薩功德力，
三千世界起， 安置眾生類。
如來亦如是， 因緣法雲起，
大智慧風輪， 離垢清淨意。
一切諸佛所， 修習諸善根，
迴向與眾生， 速成等正覺。
譬如虛空中， 雲雨名洪澍，
一切餘世界， 無堪受持者。
除三千大千， 世界初成時，
不可動風輪， 依止虛空界。
如來亦如是， 初成等正覺，
十方一切界， 法雲降大雨，
充滿勝法界， 無有能持者。
唯諸大菩薩， 成就無量德，
空中興雲雨， 無作無造者，
本無所從來， 去亦無所至。
如來亦如是， 法雲雨甘露，
本無所從來， 去亦無所至。
一切諸菩薩， 修習無量行，
隨所應受化， 為彼雨正法。
譬如大雲雨， 無有能數者，
唯摩醯首羅， 悉能分別知。
善逝亦如是， 雨無量法雨，
充滿諸佛剎， 無有能數者。
唯無上法王， 一切世界主，
悉能分別知， 如觀掌中寶。
應滅能寂滅， 應起能令起，
除滅諸邪見， 長養功德寶。
如來雨正法， 除滅諸煩惱，
出生不可數， 無量諸善根。
修習於正見， 遠離諸顛倒，
一切諸最勝， 深解功德寶。
譬如虛空中， 普雨一味水，
眾生果報力， 所起物不同。
如來雨正法， 大悲一味水，
隨應受化故， 種種差別說。
世界初成時， 先起色界宮，
復於欲界天， 次第起宮殿，
次復於人間， 各各造住處，
然後次第起， 乾闥諸龍處。
如來亦如是， 始成等正覺，
初起菩薩行， 次成緣覺乘，
又化心自在， 一切諸聲聞，
然後令眾生， 修習諸善根。
見清淨蓮華， 諸天知佛出，
因雨能起風， 風能起世界，
如來放光明， 分別佛菩薩，
能起智慧輪， 通達諸佛法。
水依風輪住， 地依於水輪，
眾寶樹依地， 虛空無所依。
智輪依如來， 慈悲依智慧，
功德依方便， 法身無所依。
譬如大地起， 饒益諸眾生，
水陸群萌類， 各各得安樂。
依虛空眾生， 及欲色諸天，
二足四足等， 一切悉饒益。
法王亦如是， 出興于世間，
令一切眾生， 皆悉得饒益。
若人有見聞， 恭敬供養者，
除滅諸煩惱， 深解如來法。
如來性起法， 世間莫能知，
我所說少分， 饒益眾生故。


譬如虛空性， 無處而不至，
十方世界中， 一切諸佛剎，
色處非色處， 一切眾生類，
去來今現在， 非至非不至。
一切諸最勝， 清淨妙法身，
無處而不至， 充滿諸法界。
最勝妙法身， 一切莫能見，
教化眾生故， 導師為示現。
譬如虛空性， 無能執持者，
普令諸群生， 無礙造眾業。
虛空無是念， 我今何所作？
云何而造作？ 為誰而造作？
如是諸最勝， 因此淨身業，
普令群生類， 成就白淨法。
如來淨法身， 饒益無量眾，
法身亦無念， 我利諸群萌。
譬如明淨日， 出現閻浮提，
除滅一切闇， 普照悉無餘。
一切眾寶山， 大地諸華池，
隨事而長養， 饒益一切眾。
最勝日如是， 饒益一切眾，
悉令群生類， 長養諸善根。
成就慧光明， 除滅一切闇，
覩見諸導師， 具足一切樂。
譬如日出時， 先照大山王，
又復次第照， 一切諸大山，
次照諸小山， 及餘高顯處，
然後乃普照， 世界諸大地。
善逝亦如是， 清淨慧日光，
先照諸菩薩， 功德大山王，
爾乃次第照， 一切諸緣覺，
又復次第照， 聲聞學無學，
然後次第照， 一切諸眾生，
法身無是念， 我有所照明。
譬如明淨日， 出現於世間，
生盲雖不見， 而能作饒益，
除滅飢渴患， 令身柔軟樂，
當知明淨日， 無所不饒益，
佛日亦如是， 出現於世間，
雖無信心眼， 而為作饒益，
或聞如來聲， 或觸導師光，
為彼作因緣， 究竟成菩提，
譬如盛滿月， 映蔽諸星宿，
示現一切眾， 有增或有減，
一切澄淨水， 月影無不現，
世間群生類， 皆悉對目見，
最勝淨滿月， 映蔽於二乘，
隨其受化者， 示現壽修短，
影現諸人天， 淨心菩提器，
各各皆自謂， 我對天人尊，
譬如大梵王， 安住梵天宮，
悉於大千界， 普現梵王身，
具足自在力， 變現無量身，
無處而不見， 其身亦不分。
導師亦如是， 具足自在力，
一切十方剎， 普現無量身，
不可稱量身， 一切莫能見，
普應現眾生， 而亦不分身。
譬如大醫王， 善知對治法，
若有得見者， 無病而不除，
臨欲命終時， 而生如是念，
我身終沒後， 一切無歸依。
以藥塗其身， 呪術而自持，
令我命終後， 如本無變異。
如是諸最勝， 無上大醫王，
善學方便慧， 具足一切智。
過去無量行， 示現淨法身，
眾生若見者， 除滅煩惱患。
譬如大海中， 摩尼眾寶王，
出生無量種， 清淨妙光明。
眾生觸斯光， 皆悉同寶色，
若有得覩見， 彼開清淨眼。
最勝寶如是， 普放慧光明，
若有觸斯光， 悉與佛同色。
眾生若見者， 具足五淨眼，
除滅諸闇冥， 安住如來地。
譬如如意寶， 隨滿一切願，
若有所求者， 皆悉滿其意。
寶王不生念， 我饒益世間，
少功德眾生， 不見此寶王。
善逝亦如是， 令一切願滿，
若有求願者， 皆悉得滿足。
善逝不生念， 我利益眾生，
其懷惡心者， 不覩如來身。

