大正新脩大藏經數位版, No. 278 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第二十七

說諸大菩薩， 所行無上事，
無數那由他， 首陀會諸天，
於上虛空中， 心皆大歡喜，
咸以恭敬心， 眾妙供養佛。
那由他菩薩， 歡悅無有量，
燒諸奇妙香， 滅除諸煩惱。
他化自在王， 與諸天大眾，
住在虛空中， 心皆大歡喜，
咸以恭敬心， 種種設供養，
各散眾寶衣， 空中旋轉下。
無量億天女， 諸根欣悅豫，
於上虛空中， 敬心供養佛，
同作無量億， 那由他妓樂，
一切寶器中， 皆出如是音：
佛坐於此處， 悉遍於一切，
十方國土中， 皆亦有佛現。
無量億種種， 相好莊嚴身，
殊妙無有比， 充滿於世界。
於一毛孔中， 出無量光明，
滅除於一切， 世間煩惱火。
十方微塵數， 尚可得計量，
一毛孔光明， 不可得窮盡。
各見有佛身， 以三十二相，
八十好莊嚴， 轉無上法輪。
或見佛種種， 為眾而說法，
或見在兜率， 教化於諸天，
或見從兜率， 來下處胞胎，
或見初生時， 或見夜出家，
或見坐道場， 而成無上道，
或見轉法輪， 或見入涅槃。
於無量國土， 種種而示現，
欲度眾生故， 有如是等事。
譬如巧幻師， 善知於幻術，
多示諸眾生， 種種異身相。
如是佛慧中， 善巧於示現，
變化一切身， 周遍諸世界。
一切法空寂， 先來無性相，
同若如虛空， 大師亦如是。
得入第一義， 微妙之性相，
隨諸法性相， 示佛大神力。
一切佛行性， 法及諸眾生，
皆悉同無相， 一切法空故。
若欲得佛智， 應離諸想念，
有無俱通達， 疾作天人師。
諸天采女眾， 皆出如是等，
千萬種妙音， 寂然而觀佛。
解脫月菩薩， 見眾皆寂然，
請金剛藏言： 大名稱佛子，
菩薩從第九， 至於第十地，
諸大神通力， 願今為略說。


其心無所著， 猶若如虛空。
除貪恚癡垢， 安住於道智，
如是無上行， 願樂欲聽聞。
如是諸菩薩， 在於無量劫，
勤心常修習， 一切諸善根，
供養無量佛， 辟支阿羅漢，
為利眾生故， 乃生菩提心。
精進持戒行， 頭陀除罪垢，
修善忍轉妙， 慚愧威德滿。
福慧因緣故， 勝遠心明淨，
深樂於佛智， 同佛生菩提。
供養於一切， 十方三世佛，
如虛空等國， 悉皆令清淨。
一切法平等， 善悉通達故，
為度諸眾生， 發於菩提心。
諸菩薩如是， 生是無量心，
至於歡喜地， 息惡樂布施。
得諸本願力， 增廣慈悲心，
深行十善道， 能到離垢地。
戒聞功德備， 慈心愍世間，
永離諸垢穢， 深心常清淨。
普觀諸世間， 三毒火熾然，
如是之大士， 入第三明地。
觀三界皆空， 無常亦如病，
如癰如瘡箭， 無量苦常然。
見諸有為過， 貪樂佛功德，
得佛智明焰， 入於第四地。
成就於念慧， 得至於道智，
在此地供養， 百千諸如來。
常能思惟念， 諸佛無量德，
得入於一切， 世間難勝地。
能以慧方便， 種種而示現，
諸有所為作， 以利於世間。
供養於諸佛， 行益眾生事，
無生法在前， 得入現前地。
菩薩諸所行， 一切世間知，
常無有我心， 有無皆悉離。
諸法先空寂， 十二緣故行，
善了此微妙， 入於遠行地。
行慧方便等， 得法寂滅相，
如是之大士， 難知難可及。
為欲令世間， 得善寂滅故，
還起修諸行， 種種福德事。
普入於眾生， 種種心行處，
如是能得入， 如空不動地。
大智諸菩薩， 善能悉具行，
種種諸智業， 得十自在力。
能以無有量， 無邊限諸身，
普現十方界， 而為說妙法。
善達於世界， 及諸眾生性，
如是大慈悲， 能入善慧地。
第一妙淨智， 善觀諸世間，
縷練煩惱業， 甚深諸難處。
為度是等故， 得諸佛法藏，
善說第一義， 悉無所違錯。
如是次第行， 具足諸善法，
乃至於九地， 所修集福慧。
欲得諸佛力， 第一深妙利，
乃於一切佛， 得受智職位。
先得無數定， 智行極廣大，
最後得難壞， 諸智位三昧。
若能得如是， 益智位三昧，
一切寶莊嚴， 蓮華王即出。
菩薩稱蓮華， 現身坐其上，
餘華諸菩薩， 咸共一心視。
爾時大菩薩， 從身放無量，
百千億光明， 滅諸世間苦。
然後頂上出， 百千億光明，
普照十方界， 諸佛大眾會。
於上虛空中， 化成光明網，
供養諸佛已， 入諸佛足下。
時一切如來， 及諸大士等，
各知某菩薩， 得受於智職。
如是一切佛， 放眉間光明，
名益一切智， 入此菩薩頂。
一切無量佛， 與此菩薩職，
猶如轉輪王， 授於太子位。
時十方世界， 普皆大震動，
乃至阿鼻等， 諸苦皆除滅。
菩薩具一切， 智慧得是職，
如是名為到， 無上法雲地。
住於是地中， 智慧無邊限，
善知度一切， 世間諸因緣。
入色無色法， 欲色無色界，
能知於眾生， 國土及法性。
又能入可數， 不可數法中，
乃至能觀察， 虛空無量性。
又此地悉知， 菩薩變化事，
諸佛威神力， 微細智密事。
又能悉通達， 一切諸劫數，
於一微塵中， 觀見諸世界。
一切諸如來， 於此無上地，
初生及出家， 得道轉法輪。
示入於涅槃， 皆隨順於智，
寂滅妙解脫， 悉得於此地。
此地諸大士， 憶念力大故，
諸佛大法雨， 皆悉能受持。
譬如大海水， 能持龍王雨，
諸佛廣大法， 菩薩受亦爾。
若於一佛所， 一時聽受法，
十方無量土， 微塵數眾生。
皆多聞總持， 成於聲聞乘，
不如是菩薩， 算數所不及。
以無量智慧， 及先大願力，
能於一念中， 遍滿無量國。
雨甘露法雨， 滅諸煩惱火，
是故諸如來， 名為法雲地。
大士住此地， 供養諸佛具，
過諸天所有， 普示大神力。
示眾轉勝力， 過是數無量，
若人欲思量， 迷悶不能解。
大智住此地， 舉足下足事，
一切諸菩薩， 乃至於九地。
皆悉不能知， 何況餘眾生，
三世諸聲聞， 及與辟支佛。
住此諸佛示， 一切智慧事，
亦與令通達， 三世無礙智。
示法性寂滅， 亦示種種變，
一切諸世界， 所有眾生類。
所行一切法， 深微隱遠事，
一切佛功德， 次第示令知。
菩薩住此地， 能以大供具，
供養十方佛， 遍一切世界。
一切諸世間， 所有眾生類，
其餘諸供具， 皆所不能及。
智者住此地， 皆能破一切，
無明諸闇冥， 開示以佛道。
如自在天王， 光滅眾熱惱，
佛子智光明， 滅惡亦如是。
住是地多作， 三界自在王，
通達諸智慧， 善以三乘化。
能於一念中， 得無量三昧，
能見十方佛， 其數亦如是。
金剛藏菩薩， 告諸大士言，
我今略解說， 十地之妙行，
若廣演說者， 千億劫不盡。
是則名清淨， 諸大菩薩地，
為得佛智故， 住於十地中，
安住不移動， 猶如大山王。
初地具一切， 經書諸技術，
猶如雪山中， 積聚眾藥草。
持戒及多聞， 在於二地中，
猶如香山王， 集一切香物。
如軻梨羅山， 多積諸寶華，
明地集聞智， 禪定亦如是。
焰地多積聚， 入道法不壞，
如仙聖山中， 善寂所遊止。
五地諸神通， 無能得及者，
如由乾陀山， 多集夜叉眾。
六地善分別， 諸果無窮盡，
猶如馬耳山， 妙果無有量。
七地方便慧， 無有能及者，
如尼民陀羅， 諸龍王盈滿。
住於八地中， 自在智無量，
如斫迦羅山， 多心自在者。
九地心清淨， 說法無障礙，
猶如宿慧山， 阿脩羅所止。
十地諸佛力， 功德無窮盡，
如須彌山王， 集一切天眾。
又復初地中， 發於廣大願，
二地持戒品， 三地假名壞，
第四地專一， 五地眾妙事，
六地甚深相， 七地廣大心，
八地中種種， 莊嚴諸神通，
九地思妙智， 能過一切世，
十地能受持， 諸佛大法雨。
菩薩行大海， 難動不可盡，
發心出世間， 得入於初地，
二地淨持戒， 三地修諸禪，
四地道行淨， 五鍊方便慧，
六因緣莊嚴， 七深方便慧，
八到瑠璃幢， 九地觀眾生，
一切險難處， 智慧光普照，
十地受智職， 如珠隨王意，
如是次第淨， 菩提心妙寶。
十方諸世界， 所有微塵數，
可於一念中， 計知其多少。
可以一毫末， 數知於虛空，
諸佛大功德， 無量不可盡。

諸菩薩所行， 樂於善寂滅，

