大正新脩大藏經數位版, No. 267 不退轉法輪經

不退轉法輪經卷第二


法無退轉， 諸佛亦爾； 若能持者，
是名法行。 顯示佛法， 無形無相；
甚深無染， 是名法行。 不離諸界，
即不思議； 到於法界， 是名法行。
護持諸法， 如佛顯示； 心無瑕穢，
是名法行。 轉不退輪， 名為無相；
而不取著， 是名法行。 無取無住，
受持法智； 如是持者， 是名法行。
心常好樂， 求法無厭； 遠離懈怠，
是名法行。 聞法受持， 無漏無依；
善住安樂， 是名法行。 若說法者，
不念不著； 無相受持， 是名法行。
善身善住， 住無處所； 是身非身，
名知身相。 無前後際， 等於法性；
無去無來， 名知身相。 亦如諸佛，
顯示菩薩； 得是法已， 是名法行。
空界性相， 一切無著； 能如是持，
是名法行。 又於諸法， 空無所見；
若無所見， 則無障礙。 顯示無相，
無有諍論； 無言無說， 亦無所有。
離諸心相， 而無所得； 若心無得，
名不思議。 無來無去， 非不顯現；
無緣無說， 名不思議。 若持是法，
不可依止； 名無所有， 是名持法。
如是法者， 菩薩所說； 無合無散，
顯示無作。 名為行處， 是種性處；
得如是利， 名為行處。 從是種性，
無可譏呵； 得如是界， 是名持法。
見法無減， 雖行無去； 來而不來，
不見有法。 若來若去， 諸法亦爾；
如是持法， 亦無動搖。 不增不減，
是無作法； 若無增減， 是名持法。
法相如如， 無緣無說； 得此法者，
是名持法。 是故阿難！ 顯示菩薩；
得深法利， 是名持法。 是故阿難！
顯示持法； 為不信者， 而說是法。
如是分別， 為菩薩說； 皆以方便，
開示佛法。


離於八邪， 而修八正； 九次八解，
是名八輩。 出過凡夫， 不住菩提；
法中之雄， 是名八輩。 出過凡夫，
不住菩提； 離菩提相， 是名八輩。
捨諸邪見， 修行正見； 既到道已，
是名八輩。 過諸身相， 不住菩提；
離證佛身， 是名八輩。 離眾生想，
常修佛想； 度禪定想， 是名八輩。
離眾生窟， 入涅槃城； 諸法無住，
是名八輩。 出於世間， 開示聖道；
會寂滅界， 是名八輩。 離諸世間，
說佛法相； 心無所證， 是名八輩。
無有有際， 亦無無際； 遠離有無，
是名八輩。 寂滅無為， 捨於斷常；
深入平等， 是名八輩。 不取過去，
及未來心； 現在亦爾， 是名八輩。
說有初心， 而發菩提； 心相自空，
何名菩提？ 無到無出， 亦無菩提；
毒火刀箭， 所不能害。 斷於諸趣，
永離依止； 無來無去， 而無所害。
無向菩提， 顯說音聲； 自證如實，
不由他教。 不得是趣， 及諸非趣；
聲念念滅， 大乘速顯。 常說安隱，
第一空法； 若能速證， 是名無縛。
疾乘是法， 菩薩所記； 心無棄捨，
是名無縛。 刀兵惡趣， 所不侵逼；
身得無畏， 毒不能害。 菩薩行慈，
普遍一切； 離於諍訟， 是名無縛。
不取身相， 善分別身； 到菩提道，
棄捨惡趣。 除其愚癡， 神通自在；
得明菩提， 是名八輩。 知欲色界，
及與無色； 三界同相， 是名八輩。
諸界平等， 離惱菩提； 妄想無智，
所不能染。 出一切相， 無所譏嫌；
若有所說， 皆趣法界。 說無所趣，
同於法界； 心住法忍， 是名八輩。
若欲修行， 住寂滅法； 不自稱己，
而為他說。 出過聲相， 度無聲相；
不著音聲， 是名八輩。 因聲解脫，
知法無相； 亦無住處， 無趣無出。
阿難當知， 如是八輩； 於諸說中，
最為第一。


說於四道， 佛難思議； 若有住者，
不退菩提。 猶如虛空， 無所依止；
無住無緣， 離於取著。 是名為道，
得堅固意； 乘如是乘， 無上救世。
不住彼此， 不處中流； 不著佛道，
名須陀洹。 一切世間， 及佛餘法；
究竟彼岸， 名須陀洹。 滅諸蓋障，
顯示佛道； 盡一切相， 名須陀洹。
不高己身， 而起佛法； 開示知見，
入於佛慧。 先起我想， 顛倒眾惡；
如是知已， 不著佛道。 本疑於佛，
為得不得； 究竟無著， 不取道想。
不起戒取， 善住佛戒； 常修正勤，
不取戒想。 斷於三結， 不著三界；
行於佛道， 知眾生想。 雖修菩提，
而不取想； 心行寂滅， 清淨佛道。
歡喜布施， 遠離顰蹙； 住於正命，
心無戲論。 悉捨一切， 濟苦眾生；
得無上施， 名須陀洹。 斷數數生，
無相無著； 遠離恐怖， 出世間畏。
法及非法， 一切皆捨； 不著諸陰，
名世間明。 安處四眾， 而無所畏；
顯示寂滅， 淨修佛法。 無眾生想，
亦非實想； 是名無染， 分別怖畏。
離一切畏， 亦無死畏； 處於寂滅，
離垢安隱。 已過惡趣， 是故不畏；
善說諸道， 無漏無相。 菩薩之法，
示須陀洹； 為諸下劣， 故作是說。
以巧方便， 顯示佛法； 為放逸者，
故顯此法。 救世世尊， 多方便說；
隨其本行， 而示佛道。 阿難當知，
是須陀洹； 為小智者， 說如是事。
不解方便， 愚癡狹劣； 不識甚深，
而生諍論。 以百千法， 示須陀洹；
須陀洹者， 顯菩提法。


隨順此智者， 是名不思議；
為求佛慧故， 故名斯陀含。
無量因緣說， 成就菩提道；
修行是法故， 我常往來求。
不動三昧相， 滅除煩惱結；
是故專修習， 成就而不退。
亦知法非法， 通達無礙相；
住諸法實際， 修於斯陀含。
隨順佛所說， 如聞而修行；
為得此法故， 我常往來求。
法界未曾有， 不動於眾生；
是名斯陀含， 寂滅去來相。
眾生無智慧， 愚癡甚苦惱；
為欲安立故， 而求佛智慧。
根力覺道等， 禪定及解脫；
勤修三昧相， 而求佛智慧。
究竟菩提道， 諸佛之所行；
是名斯陀含， 發行而常求。
若得如是法， 佛眼難思議；
是名斯陀含， 恒求於佛眼。
如佛所應求， 為救護依止；
我今所求者， 一切智最上。
是智之所知， 諸法相真實；
於智無染著， 是智為最上。
是智之所知， 諸法相真實；
心常無所染， 恒求如是法。
利安諸眾生， 一切智中上；
是名斯陀含， 往來之所求。
諦觀於法界， 眾生不思議；
是名斯陀含， 為求眾生界。
知眾生界已， 不著於眾生；
是名斯陀含， 而求無所得。
若不得眾生， 一切法無相；
能作如是知， 開導諸眾生。
雖觀一切法， 不見觀察相；
執心無亂意， 而求諸佛法。
如是清淨智， 遠離一切垢；
不得是智相， 是名為求道。
開示諸眾生， 菩薩所不譏；
是名究竟智， 為得彼故來。
阿難汝當知， 為說斯陀含；
少智諸眾生， 妄相著是非。
阿難汝當知， 為說斯陀含；
使精勤眾生， 令作如是解。
常善修多聞， 決定甚深法；
逮得真實義， 速成於菩提。


不復還來， 滅凡夫法； 捨世間行，
名阿那含。 知無去來， 無住無依；
無有處所， 是故不來。 捨於凡夫，
為佛救護； 更不復來， 名阿那含。
法無有去， 亦無來相； 無來無去，
名阿那含。 斷諸貪欲， 不著四食；
不退道場， 名阿那含。 除滅一切，
六十二見； 而無所去， 名阿那含。
離一切有， 心無常相； 解了如實，
是故不來。 涅槃寂滅， 離諸煩惱；
滅去來相， 是故不來。 斷諸惡趣，
離一切垢； 證於涅槃， 是故不來。
摧伏怨敵， 諸魔軍將； 超出假名，
是故不來。 拔無明箭， 害一切愛；
棄捨喜欲， 是故不來。 滅諸結使，
開示陰相； 得決定智， 名阿那含。
拔憂惱刺， 破憍慢山； 善解五陰，
名阿那含。 究竟照明， 莊嚴佛乘；
出欲淤泥， 名阿那含。 悉知伏藏，
諸伏藏上； 佛所安置， 是故不來。
安住最勝， 佛乘無上； 斷除諸結，
名阿那含。 以四弘誓， 建立菩提；
住菩提已， 是故不來。 知諸空界，
難可思議； 除滅諸想， 是故不來。
於諸眾生， 及法界相； 而無所得，
是故不來。 心無所取， 不隨於相；
安住菩提， 名阿那含。 眾生界空，
不可思議； 知如是法， 是故不來。
如是阿難， 顯示那含； 諸無礙相，
安立佛法。


除一切行， 離生死行； 出於世間，
名阿羅漢。 滅煩惱結， 度脫一切；
諸苦眾生， 名阿羅漢。 不得眾生，
及諸結使； 於法無利， 名阿羅漢。
滅除妄想， 住無妄想； 知諸法空，
名阿羅漢。 知空最勝， 而得無相；
盡一切相， 名阿羅漢。 滅諸眾生，
一切惡相； 棄一切相， 名阿羅漢。
除諸邊際， 得無想法； 而自證知，
名阿羅漢。 為得菩提， 難可思議；
發勝精進， 名阿羅漢。 若說於法，
無毀無濁； 安立菩提， 名阿羅漢。
為淨福田， 令眾得樂； 不得眾生，
名阿羅漢。 若說諸法， 一切無取；
無法非法， 名阿羅漢。 覺道根力，
為眾顯示； 得第一果， 名阿羅漢。
善知眾生， 淨於菩提； 為說是相，
名阿羅漢。 世間所說， 一切諸行；
於行無著， 名阿羅漢。 勇猛世尊，
難思福田； 隨佛住處， 為人演說。
若欲見佛， 無見不見； 如佛所見，
名阿羅漢。 是應福田， 賢聖福田；
無上精進， 名阿羅漢。 遠離染欲，
於瞋不瞋； 亦說菩提， 名阿羅漢。
知一切法， 寂滅無相； 是故菩提，
名阿羅漢。 不動一切， 諸眾生界；
令無數億， 安住菩提。 眾生菩提，
悉住無相； 知彼平等， 名阿羅漢。
得無等等， 同一切法； 而知無相，
平等菩提。 能如是解， 說名羅漢；
知如實法， 清淨無濁。 為眾說法，
而無所說； 度無量眾， 亦無動搖。
不得眾生， 斷常諸邊； 而眾皆見，
度脫苦惱。 究竟諸法， 無生無滅；
而已方便， 度脫眾生。 不壞於色，
受想行識， 亦復如是， 即名解脫。
於諸凡夫， 而無動相； 建立佛法，
安住解脫。 能令眾生， 不念果報；
佛解脫相， 為人說法。 妄取菩提，
修行布施； 持戒忍辱， 為除妄想。
懈怠懶惰， 取相精進； 除解脫相，
羅漢所說。 生禪定想， 愚無智慧；
為令解脫， 說阿羅漢。 此無相法，
能除虛妄； 如是說法， 名阿羅漢。
眾生虛妄， 取聲聞想； 無解脫相，
羅漢說法。 父母妻子， 愚癡取著；
則非菩提， 染著生死。 兄弟姊妹，
妄生親愛； 寂滅解脫， 名阿羅漢。
造諸行業， 貪著親愛； 見即生戀，
本是我親。 更相染著， 互共親愛；
不識離別， 令魔自在。 不離世間，
為最極惡； 如是過患， 羅漢所說。
於諸結使， 皆悉覺悟； 二俱虛妄，
羅漢所說。 為利多人， 行無戲論；
如是解脫， 羅漢所說。 在家出家，
多生妄想； 凡愚取著， 羅漢解脫。
見家繫縛， 廣顯正法； 凡愚妄想，
羅漢解脫。 棄捨凡夫， 無利佛法；
捨利無利， 名阿羅漢。 見有高下，
若干等種； 眾生取想， 羅漢解脫。
成就取相， 多所修習； 如是著相，
善能解脫。 得佛福田， 究竟真實；
妄取是田， 羅漢解脫。 無滅非滅，
亦物非物； 雖修菩提， 不得菩提。
持戒毀戒， 有智無智； 眾生愚癡，
起於二想。 人多取著， 有若干種；
解脫此想， 羅漢所說。 作福田想，
非福田想； 無智凡愚， 作種種想。
於諸女人， 及與男子； 聖非聖法，
作二種心。 如是眾生， 凡愚無智；
取著二想， 羅漢解脫。 退不退法，
有記無記； 近坐菩提， 不取菩提。
得菩提已， 畢竟寂滅； 永離生死，
取涅槃想。 斷眾生縛， 滅一切相；
是故羅漢， 為名解脫。 菩薩法爾，
現為羅漢； 不起法忍， 即羅漢智。
如是羅漢， 菩薩不譏； 心常住於，
最上菩提。


無量眾生聞， 佛法不思議；
菩薩廣大辯， 是名為聲聞。
聞已信菩提， 無濁無戲論；
令一切悉聞， 是名為聲聞。
聞於涅槃樂， 是樂最第一；
普令聞寂滅， 是名為聲聞。
諸力及覺道， 念處與根等；
速得於究竟， 是名為聲聞。
聞此身苦空， 無有堅實相；
貪恚癡所侵， 是故分別身。
亦聞於眼入， 非實而見實；
眾生多愚癡， 凡夫盲無智。
若得於佛眼， 正見不思議；
逮得如是眼， 無復諸愚癡。
諸法無成就， 一切眾生聞；
以如是因緣， 亦名為聲聞。
一切諸法相， 猶如呼聲響；
此中無聞者， 亦無有說者。
令無數眾聞， 是名為聲聞；
此中無所聞， 無有染著者。
譬如人夢中， 雖聞多種香；
無一成就者， 如是知香體。
遠離一切垢， 亦無聞香者；
菩薩之解脫， 多顛倒眾生。
聞舌猶肉段， 不能得知味；
肉段若知味， 亦應知平等。
分別如是相， 貪味為最惡；
此界難思議， 是名知於味。
決定知味已， 菩薩無所著；
令眾聞決定， 是名為聲聞。
觀身分別相， 本性空無生；
若知於真實， 無生無能生。
菩提如是相， 亦無生能生；
普令眾生聞， 是名為聲聞。
意亦如是知， 體性無所有；
空無體性故， 能令一切聞。
如物法無生， 無滅亦無二；
無相無所見， 是名為聲聞。
咸使聞其施， 法施不思議；
修行趣道場， 成就於菩提。
譬如種種子， 各得相似果；
修施不思議， 證道亦復然。
悉施諸財物， 法施為最勝；
捨心無貪嫉， 是名菩提道。
心常不取著， 雖施無依怙；
若能如是施， 速證於菩提。
能離一切相， 悉捨諸結使；
無有諸染著， 是名為聲聞。
其聲甚微妙， 於諸聲最上；
此聲令遠聞， 佛法不思議。
能令一切知， 諸聲無所依；
非一亦非異， 是名為聲聞。
欲令一切聞， 諸佛之所說；
隨所聞法音， 皆發於菩提。
聞諸福田中， 佛福田最勝；
隨佛所住處， 親近救世尊。
使聞三千界， 安住於虛空；
眾生亦復爾， 皆同涅槃相。
所說四大界， 分別為眾生；
猶如虛空相， 等於不思議。
諸界如是相， 亦無有能知；
是中無生死， 無惱無涅槃。
諸法無真實， 眾生亦皆然；
是名寂滅界， 云何見生者。
為無量眾生， 晝夜常聞知；
不著己名利， 但為眾生說。
當知是聲聞， 欲令一切聞；
實非聲聞法， 但現為聲聞。
世雄假名說， 說法中最上；
是故知眾生， 一切皆如相。
是名為聲聞， 無漏除結縛；
解脫一切結， 而為眾生說。
顯示離諸縛， 清淨無調戲；
見已為人說， 佛法皆亦然。
不久當得見， 如佛所說法；
菩薩所修行， 於法無染著。
是名為聲聞， 無縛而清淨；
亦使一切聞， 如聞而修行。
阿難汝當知， 我以方便說；
如是知聲聞， 菩薩無所依。


現見一切法， 皆悉知無諍；
不生亦不壞， 無有濁亂相。
現見一切法， 本性皆空寂；
體相如是者， 則無有決定。
現見究竟處， 一切法亦然；
是名為正智， 緣覺不思議。
眾生及涅槃， 前際不可得；
是際無有生， 佛亦難思議。
如眾生涅槃， 無生無出處；
若法無生相， 是名為涅槃。
眾生與涅槃， 皆如水中影；
有像無眾生， 是名為涅槃。
眾生與涅槃， 一切假名說；
無生亦無滅， 但有假名字。
如是言說相， 知無有眾生；
是義應當知， 眾生即涅槃。
一切言說空， 無心亦無法；
以言說非言， 決定無知者。
非言際無依， 言說亦無住；
如是言說相， 眾生不思議。
眾生及涅槃， 實際非實際；
出離得安隱， 永趣寂滅宅。
一切眾生際， 猶如於影響；
無因亦無緣， 實際不思議。
一切諸法本， 但以假名說；
是際無所有， 不得名字相。
實際無言說， 亦無能知者；
以空無實際， 眾生不思議。
實際無言說， 言說無所成；
真實相如如， 眾生亦無際。
言說相自空， 非以言故知；
如汝之所說， 眾生莫能思。
如是實際相， 非思議能知；
是名正覺說， 辟支難思議。
現見於色陰， 但有假名字；
如是陰相性， 常離於言說。
無有真實相， 乃名為出世；
如是知諸陰， 本性無住處。
是色無所有， 假名以為陰；
但有空名字， 不生亦不滅。
言說及諸法， 無有決定處；
若無有言說， 是名說色陰。
現見於痛陰， 想行亦如是；
乃至識陰等， 但有假言說。
見陰不可說， 離於一切相；
本性無所有， 不生亦不住。
如所說真實， 遠離一切法；
如是知諸相， 體性無住處。
假名之所說， 說陰等亦空；
知言說空已， 無生亦無滅。
言說及諸法， 無有決定處；
若無有言說， 是名為識陰。
是陰離言說， 不可得限量；
無生無滅相， 亦無所依處。
解脫諸煩惱， 非業非果報；
非覺亦非陰， 非言非涅槃。
是想無決定， 亦無有智慧；
內外不可得， 無懈怠精勤。
無調戲疑惑， 亦無有成就；
不驚不怖畏， 無有一切色。
亦不見於空， 無相亦復然；
無有一異相， 非縛亦非解。
一切諸言音， 是聲無所入；
是名為律陀， 非言所能及。
究竟於現見， 而說無盡法；
得是三昧已， 不著於言說。
此智若現見， 等說阿律陀；
律陀同諸法， 默然而演說。
於此現見倒， 不從他因緣；
是名為正覺， 緣覺不思議。

