大正新脩大藏經數位版, No. 281 佛說菩薩本業經

佛說菩薩本業經


東去無極， 有香林剎，
佛名入精進， 菩薩字敬首；
南去無極， 有樂林剎，
佛名不捨樂， 菩薩字覺首；
西去無極， 有華林剎，
佛名習精進， 菩薩字寶首；
北去無極， 有道林剎，
佛名行精進， 菩薩字慧首；
東北無極， 有青蓮剎，
佛名悲精進， 菩薩字德首；
東南無極， 有金林剎，
佛名盡精進， 菩薩字目首；
西南無極， 有寶林剎，
佛名上精進， 菩薩字明首；
西北無極， 有金剛剎，
佛名一乘度， 菩薩字法首；
下方無極， 有水精剎，
佛名梵精進， 菩薩字智首；
上方無極， 有欲林剎，
佛名至精進， 菩薩字賢首。


居家奉戒， 當願眾生， 貪欲意解，
入空法中。 孝事父母， 當願眾生，
一切護視， 使得佛道。 順教妻子，
當願眾生， 令出愛獄， 無戀慕心。
若得五欲， 當願眾生， 皆入清淨，
心無所著。 若在伎樂， 當願眾生，
悉得法樂， 歡喜之忍。 著寶瓔珞，
當願眾生， 解去重擔， 無綺可意。
見諸婇女， 當願眾生， 棄捐色愛，
無婬妷態。 若上樓閣， 當願眾生，
皆昇法堂， 受佛諸經。 身在房室，
當願眾生， 覺知惡露， 無有更樂。
布施所有， 當願眾生， 興福救之，
莫墮慳貪。 若患厭家， 當願眾生，
疾得解脫， 無所拘綴。 若棄家出，
當願眾生， 離苦惱罪， 從正得安。
入佛宗廟， 當願眾生， 近佛行法，
無復罣礙。 詣師友所， 當願眾生，
開達入正， 悉得如願。 請求捨罪，
當願眾生， 得成就志， 學不中悔。
脫去白衣， 當願眾生， 解道修德，
無有懈怠。 受著袈裟， 當願眾生，
被法服行， 心無沾污。 除剔鬚髮，
當願眾生， 除捐飾好， 無有眾勞。
已作沙門， 當願眾生， 受行佛意，
開導天下。 受成就戒， 當願眾生，
得道方便， 慧度無極。 守護道禁，
當願眾生， 皆奉法律， 不犯法教。
始受和上， 當願眾生， 令如禪意，
思惟解脫。 受大小師， 當願眾生，
承佛聖教， 所受不忘。 自歸於佛，
當願眾生， 體解大道， 發無上意。
自歸於法， 當願眾生， 深入經藏，
智慧如海。 自歸於僧， 當願眾生，
依附聖眾， 從正得度。 凡開門戶，
當願眾生， 開現道法， 至於泥洹。
關閉門戶， 當願眾生， 閉塞惡道，
罪得除盡。 入室當願， 一切眾生，
安隱寂寞， 得止觀意。 敷床當願，
一切眾生， 入大乘道， 濟安天下。
宴坐當願， 一切眾生， 坐佛道樹，
心無所猗。 入眾當願， 一切眾生，
成戒定慧， 解度知見。 數息當願，
一切眾生， 得捨家中， 無世間念。
守意當願， 一切眾生， 心不放逸，
無有雜念。 早起當願， 一切眾生，
覺識非常， 興精進意， 下床當願，
一切眾生， 履踐佛迹， 心不動搖。
著裳當願， 一切眾生， 常知慚愧，
攝意守道。 結帶當願， 一切眾生，
束帶修善， 志無解已。 次著中衣，
當願眾生， 恭敬畏慎， 無有慢墮。
被上法服， 當願眾生， 服聖表式，
敏於道行。 左右便利， 當願眾生，
蠲除污穢， 無婬怒癡。 已而就水，
當願眾生， 柔和軟弱， 清淨謹飾。
用水既淨， 當願眾生， 以法自洗，
無復惡態。 手執楊枝， 當願眾生，
學以法句， 擿去諸垢。 澡漱口齒，
當願眾生， 蕩滌情性， 如清淨住。
盥手當願， 一切眾生， 得軟淨掌，
執受經道。 澡面當願， 一切眾生，
常向清淨， 心無瑕疵。 出門當願，
一切眾生， 如佛所欲， 出度三界。
向道當願， 一切眾生， 向無上道，
志不退轉， 行道當願， 一切眾生，
遊於無際， 不中休息。 上坂當願，
一切眾生， 樂昇上道， 無所疑難。
下坂當願， 一切眾生， 深入廣博，
微妙法中。 行於曲路， 當願眾生，
棄邪曲意， 行不忮忮。 行於直路，
當願眾生， 得中正意， 言無諛諂。
見風揚塵， 當願眾生， 經明行修，
心不紛亂。 見雨淹塵， 當願眾生，
大慈伏意， 不起諸想。 涼息樹下，
當願眾生， 伏心在道， 經意不疲。
入林澤中， 當願眾生， 學為儒林，
養徒以德。 行見高山， 當願眾生，
志仰高大， 積德無厭， 行見刺棘，
當願眾生， 三毒消滅， 無賊害心。
得好葉樹， 當願眾生， 以道自蔭，
入禪三昧。 樹華繁熾， 當願眾生，
三十二相， 諸好滿具。 果蓏盛好，
當願眾生， 起道樹行， 成無上果。
覩諸流水， 當願眾生， 得正溝流，
入佛海智。 覩諸陂池， 當願眾生，
一切功德， 慧行充滿， 若見泉水，
當願眾生， 入佛淵智， 所問無窮。
遙望江海， 當願眾生， 入深佛藏，
無盡之法。 見人汲井， 當願眾生，
開心受法， 得一味道。 過度橋梁，
當願眾生， 興造法橋， 度人不休。
見修園圃， 當願眾生， 耘除穢惡，
不生欲根。 見田稻穀， 當願眾生，
廣殖福德， 不為災患。 見好園圃，
當願眾生， 得周滿持， 道法備具。
見丘聚舍， 當願眾生， 常處仁智，
道無危殆。 見精學堂， 當願眾生，
講誦經道， 日進不衰。 見人眾聚，
當願眾生， 功滿得佛， 成弟子眾。
見人閑居， 當願眾生， 恬惔無為，
遊志典籍。 得見沙門， 當願眾生，
多聞戒具， 誨人不惓。 見異道人，
當願眾生， 遠去邪見， 入八正道。
得見仙人， 當願眾生， 意行具足，
所欲者成。 行到城郭， 當願眾生，
持戒完具， 心無虧缺。 望見宮闕，
當願眾生， 聰明遠照， 諸善普立。
若見帝王， 當願眾生， 得奉聖化，
如正道教。 見帝王子， 當願眾生，
履佛子行， 化生法中。 若見公卿，
當願眾生， 明於道理， 助利天下。
見諸臣吏， 當願眾生， 忠正順善，
無固賊心。 見被鎧甲， 當願眾生，
誓被法鎧， 不違本願。 見魯鈍人，
當願眾生， 勇於道義， 成四無畏。
見憂愁人， 當願眾生， 離諸恐怖，
無復憂戚。 見喜笑人， 當願眾生，
捨非常樂， 五欲自娛。 見勤苦人，
當願眾生， 得泥洹道， 免度諸厄。
見安樂人， 當願眾生， 安快如佛，
惔怕無患。 見疾病人， 當願眾生，
知空非身， 無苦痛意。 見強健人，
當願眾生， 得金剛形， 無有衰耗，
見醜陋人， 當願眾生， 去醜惡行，
以善自嚴。 見端正人， 當願眾生，
意行質直， 愛好道法。 見報恩人，
當願眾生， 念佛恩德， 行菩薩行。
見背恩人， 當願眾生， 降心伏意，
棄捐諸惡。 見貪欲人， 當願眾生，
法施天下， 無慳貪意。 行持錫杖，
當願眾生， 依仗於法， 分流德化。
挾持應器， 當願眾生， 受而知施，
修六重法。 入里分衛， 當願眾生，
如戒法求， 無得疑妄。 到人門戶，
當願眾生， 入總持門， 悉見諸法。
入人堂室， 當願眾生， 昇佛聖堂，
深行微妙。 人不與食， 當願眾生，
得般若意， 無望無惜。 主人未辦，
當願眾生， 離三惡道， 無飢渴想。
授空應器， 當願眾生， 皆得至空，
無欲之性。 受滿應器， 當願眾生，
一切成滿， 道品之法。 擎持鉢飯，
當願眾生， 為法供養， 志在大道。
與廉人坐， 當願眾生， 廉潔知恥，
所作不妄。 坐有貪人， 當願眾生，
無有強顏， 貪鄙之心。 得香美食，
當願眾生， 知節少欲， 情無所著。
得不美食， 當願眾生， 知身幻法，
好惡無異。 舉飯向口， 當願眾生，
悉得諸經， 諸佛法味。 所噉雜味，
當願眾生， 味味如佛， 化成甘露。
飯食已訖， 當願眾生， 德行充盈，
成十種力。 講經說法， 當願眾生，
志意開達， 聞法即寤。 呪願達嚫，
當願眾生， 悉令通佛， 十二部經。
罷坐退去， 當願眾生， 一切究竟，
得三甘露。 若欲入水， 當願眾生，
身口意淨， 等於三塗。 澡浴身體，
當願眾生， 蕩除心垢， 見生死際。
盛暑熱極， 當願眾生， 得清涼定，
滅一切苦。 冰凍寒甚， 當願眾生，
心冷愛除， 無復情欲。 誦讀經偈，
當願眾生， 博解諸法， 無復漏忘。
若得見佛， 當願眾生， 常與佛會，
行七覺意。 見佛圖像， 當願眾生，
悉覩十方， 眼無障蔽。 拜謁佛時，
當願眾生， 得道如佛， 莫能見頂。
稽首而起， 當願眾生， 皆如佛意，
尊貴無上。 始欲旋塔， 當願眾生，
施行福祐， 究暢道意。 繞塔三匝，
當願眾生， 得一向意， 不斷四喜。
行詠歌經， 當願眾生， 念佛恩德，
行法供養。 畢住讚佛， 當願眾生，
光明神德， 如佛法身。 暮將洗足，
當願眾生， 得四神足， 周遍十方。
昏夜寢息， 當願眾生， 離於闇冥，
無復五蓋。 臥覺當願， 都使眾生，
得佛十八， 不絕之法。 是為菩薩，
誡願俱行， 兼愛博施， 不捨十方。

