大正新脩大藏經數位版, No. 285 漸備一切智德經

漸備經卷第一


淨念以何故， 懷慧稱功勳；
明智宣十住， 不重解所入？
諸菩薩勇猛， 心各抱猶豫；
云何說義名， 不聞道地處？
咸欲悉共聞， 最勝子無畏；
決義入平等， 所行住道地。
眾會僉悅豫， 清淨除諛諂；
堅住解明地， 功勳慧平均。
一切立恭敬， 展轉相承望；
求微妙無瑕， 志無上甘露。
因聞金剛藏， 無畏大智慧；
常歡悅來眾， 仁宜與佛談。
未曾最難及， 顯菩薩所行；
分別如道地， 所由最上勝。
棄想微難見， 常住遠離心；
柔仁行成慧， 面聞所歸趣。
所止如金剛， 第一解佛慧；
立心捨吾我， 乃聞此上智。
如來盡虛無， 離欲亦如空；
慧如地無漏， 興別最難見。
道無念如此， 信者甚難值；
佛慧不可議， 故默不重說。


茂盛願講說， 殊特最上法；
人中上所行， 諸菩薩之業。
敷演說其教， 所住之道地；
聖慧甚清淨， 巍巍仁和業。
諸會者清淨， 不可計第一；
堅住在正路， 志性懷篤信。
善累功積德， 奉無數億佛；
各欲得決解， 尋現逮十住。


豈見於眾會， 智慧淨無垢；
善敷演聖道， 諸根通深妙。
而無所戴仰， 無動等如山；
志性無瞋恨， 思平如水正。
習修何所行， 其慧無等倫；
住在樂所識， 為求義慧信。
適聞恐猶豫， 便墮于惡趣；
以故愍念此， 不說慧住地。


善哉演清淨， 解入一切智；
普遊諸道要， 至覺成聖慧。
諸在十方佛， 安住最道勝；
慧室至境界， 皆共愍念之。
立此親近慧， 行是究竟迹；
諸佛無比法， 悉由無量業。
猶書意合集， 因心事為首；
此住意如是， 解暢至佛道。


最勝殊特志覺遠， 辯才無量心念具；
宣傳柔軟至佛教， 第一至真甚微妙。
其意堅固行清淨， 不捨功勳十種力；
以分別辯故造行， 唯願當演上道法。
心之所念如明珠， 意寂以見消塵欲；
今此眾會離狐疑， 咸皆願樂仁所說。
虛渴言教如望泉， 飢服仁者病待醫；
甘美之餅在目前， 如是欣樂甘露味。
故善垂念廣其志， 宣殊勝住除垢塵；
調寂正安不捨無， 講眾祐行無患難。


喻之無等倫， 譬之如虛空；
十力境界尊， 功勳不可量。
殊勝最上特， 普世為無上；
建立第一業， 釋師子之法。
講眾安住子， 蒙導師恩慈；
法王人中帝， 演眉間光明。
班宣佛道慧， 入妙眾行無；
賴十力垂顧， 分別普化眾。
安住已建立， 斯聞能宣照；
寶法為上尊， 是寂其志性。
一切住無穢， 具足滿本願；
因十力最勝， 志求上尊路。
海水尚可盡， 一切數知限；
若人欲度此， 不可卒得聞。
其能離志念， 永除眾狐疑；
一切未有愍， 照以此經典。
是故辯才尊， 緣住慧徑路；
所處奉斯行， 遊步依本業。
至行入境界， 普到佛聖智；
愍一切眾生， 布散此法因。


大聖之道法， 微妙甚深遠；
無念以捨念， 清澄永難了。
聖明達玄微， 智慧解所行；
自然業寂安， 柔仁無諍亂。
自然空淨法， 寂寞除苦患；
遊居至解脫， 逮平等滅度。
無限無極義， 言辭近超度；
以越于三世， 行等猶虛空。
諸眾祐所行， 寂然甚淡泊；
一切之行業， 徑路難逮解。
此等行如地， 志性亦若斯；
甚難可講說， 何能分別了。
以去棄心意， 永無心句迹；
諸眾祐所行， 智慧消言食。
亦復無所行， 無陰眾衰入；
聖達依慧業， 其心無想念。
猶如有飛鳥， 遊行在虛空；
不可以言辭， 何況欲覩見。
安住自然慧， 如是行道住；
其心所行念， 不可分別知。
何所有入處， 殊勝慧土地；
愍傷常慈哀， 志願普備悉。
漸以具眾行， 心亦無想念；
猶如心本性， 智慧以明了。
如斯行之業， 微妙甚難解；
自己志性無， 不可卒達知。
何況能宣布， 安住之所念；
一切共恭敬， 明聽玄妙教。
以入正真慧， 如行道之住；
若於億千劫， 不可盡究竟。
等俱咸悅豫， 普共且專聽；
至誠妙真義， 無厭亦無異。
不以為憒亂， 猶如成大海；
今當具敷演， 諸眾祐道行。
又當班宣說， 殊特之法音；
牽引眾譬喻， 正真等文字。
其所講分別， 甚難可解散；
安住行業事， 如是不可量。
今已得逮入， 吾我之自然；
咸樂如一渧， 且聽所宣言。


積累清白法， 殖眾德之本；
稽首歸諸佛， 順行慈仁業。
入于信解脫， 清淨善之元；
心御無限量， 最勝之聖慧。
佛為一切智， 淨力現其處；
成就眾祐法， 導利護群黎。
以行大愍哀， 轉殊勝法輪；
如來田佳良， 興發心甚尊。
一時所曉了， 思惟泥洹業；
若干覺眾生， 隨時顯其義。
合集一切德， 是為眾導師；
其心所周入， 猶等如虛空。
智慧最威神， 本哀行善權；
志性懷篤信， 清淨力無量。
面見無罣礙， 救濟外眾生；
殖種平等業， 思惟念安住。
適生心之寶， 眾祐自然慧；
以通雅力行， 究竟佛道法。
生十力種性， 永無諸罪殃；
最勝曜正真， 至于尊上道。
是為心和同， 顯發致平地；
無動猶如山， 在國等性行。
多所抱歡悅， 志意修篤信；
欣樂應廣普， 善哉意義妙。
要離諸恐懼， 無有瞋恚行；
應時勝棄穢， 謹順善將養。
樂救眾群生， 聖慧無等侶；
心懷至踊躍， 捐除眾非處。
以消五恐畏， 緣是致道地；
至死不保命， 遠于諸惡趣。
以捨眾會畏， 終無恐懼心；
何因至今無， 則無有吾我。
若能離恐懼， 專精行慈愍；
至信修恭敬， 除慕富功勳。
夙興而夜寐， 修習眾德本；
以立誠信法， 不為欲所污。
心若聞雅典， 修善無厭極；
永除愛欲利， 常好樂佛道。
志慕淨慧力， 修治佛經法；
求諸度無極， 棄捐諛諂業。
言行常相應， 終無虛妄言；
最勝種無穢， 疾學至佛道。
以離方俗事， 不樂世諸利；
不違清白法， 勤修最上行。
精勤功勳義， 唯好如此法；
導御以自誓， 所欲見最勝。
為諸奉持法， 所至無嫉妬；
將順以弘誓， 身行常殊妙。
嚴淨諸佛土， 開化眾群生；
是遍諸佛土， 與諸佛俱遊。
佛以一名稱， 彼此無虛妄；
一切皆可得， 覺了最上義。
如是願無量， 導利至永安；
是廣普無限， 逮致無可畏。
眾生猶虛空， 諸法所因生；
最勝究竟俗， 興顯于慧地。
其心之境界， 極入於聖慧；
逮致三達智， 以開于眾生。
究竟至弘誓， 令我獲此願；
如是之暢達， 其行亦若茲。
如是善藏恩， 仁和心柔軟；
篤信佛功德， 觀察眾生元。
緣行入愍哀， 興發於大慈；
吾當護養育， 欲安立黎庶。
以是故布施， 若干種可惠；
國土城邑聚， 眾寶及象馬。
頭目及手足， 并以己身肉；
一切普能施， 不可懷怯弱。
志慕眾經典， 不以為患厭；
曉了世經籍， 隨俗而勸化。
其智超三世， 懷慚志堅強；
供養無等雙， 奉敬諸長者。
眾聖行如是， 夙夜勤不廢；
熾盛諸功德， 猶火中之金。
彼勤精行此， 菩薩十住地；
慕于無為業， 而化諸有為。
猶如有導師， 愍傷大眾賈；
豫問安隱路， 故在前指示。
菩薩亦如是， 初發第一住；
稍進至十住， 成致無礙道。
以能住此義， 究暢執功勳；
慈心不懷害， 以法而教眾。
在天下知時， 開化咸將護；
立眾令布施， 使樂佛聖慧。
至聖發意頃， 棄國捐王舍；
入于佛法教， 出行修精進。
尋逮得三昧， 見佛無數千；
感動諸佛國， 覩光往聽經。
淨化無數眾， 使入道法門；
遊於百千劫， 隨時現其身。
諸最勝本業， 覺寤眾睡眠；
如過去諸佛， 覺寤眾懵懵。
是為第一住， 最勝所宣布；
普愍傷世間， 無上諸菩薩。


此等心質朴， 修治己意性；
其志已真實， 柔順而調和。
已捨諸習貪， 慕求最上道；
其行極弘大， 輒在第二業。
執德住於斯， 積累眾德本；
遠離於殺生， 心未曾懷害。
離於慳嫉行， 不犯他妻室；
至誠不兩舌， 不惡口綺語。
已消恚貪行， 常修大慈愍；
入于正見業， 無諂行質朴。
無愛捨自大， 作性粗舉要；
將護世尊教， 常行無放逸。
地獄之苦痛， 畜生亦如是；
佛教興光曜， 常以消餓鬼。
棄捨一切惡， 不善之心意；
滅除眾為害， 志大至誠法。
自謹勅其意， 所生轉善處；
至三十三天， 寂然永安隱。
猶如緣覺乘， 聲聞及正覺；
皆由此十事， 從清白句生。
見此常當觀， 恒修無放逸；
意堅立禁戒， 亦復勸化人。
益加增愍哀， 志性日弘慈；
觀苦惱眾生， 興發心傷念。
皆墮諸邪見， 斯由意不寤；
瞋恚懷毒害， 心喜抱鬪諍。
常不厭眷屬， 勤約慕境界；
吾當度脫之， 令濟此三厄。
造立大闇冥， 其性樂愚癡；
墮在奸惡路， 遊於諸見網。
周旋在生死， 當行方便度；
濟脫諸六情， 立正解五陰。
消除眾塵勞， 越于四使瀆；
滅盡三界苦， 然熾之惱患。
永離諸貪身， 世力吾我想；
吾以此等故， 苦行欲度脫。
遊心尊最勝， 無上佛之慧；
導御修至誠， 棄捐劣愵心。
立志於寬弘， 諸如來道慧；
勤精進無量， 堅固得佛道。
住此寂功勳， 積累眾德本；
見無數諸佛， 咸悉供養之。
斯等解清白， 見億百千劫；
其身無罣礙， 心口亦如是。
諸佛子住此， 應時轉法輪；
開化立眾生， 使行十善業。
一切所積累， 清淨之行本；
齊護於眾生， 斯富十種力。
因時發意項， 棄國捐財業；
佛所作沙門， 修入勇猛行。
已通大精進， 致尊三昧定；
見無數諸佛， 應時如佛界。
以是若干變， 及與不可計；
輒覩其境界， 各在斯道住。
已能住此願， 致最微妙慧；
造若干變化， 開化於眾生。
是為第二住， 大聖之所宣；
普愍世群黎， 眾菩薩最上。

