大正新脩大藏經數位版, No. 293 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第二十八


我身端正無等倫， 智慧色相皆圓滿，
言辭禮則咸通達， 功德名聞遍十方。
世間無量諸眾生， 見我身者皆貪著，
我於彼眾恒清淨， 曾不生於染愛心。
我心一切無憎愛， 亦離愚癡瞋恨心，
但以清淨大慈悲， 究竟饒益諸含識。
我於今時見太子， 最勝功德相莊嚴，
其心大喜充遍身， 諸根悅樂思親近。
色如淨妙光明寶， 毛髮紺青而右旋，
鼻高修直妙端嚴， 額廣平正眉纖曲。
身如妙寶真金聚， 相好光明無等倫，
妙眼長廣若青蓮， 齒白齊密踰珂雪。
月面圓明師子頰， 口方脣赤色如丹，
所發曾無非法言， 願最勝尊哀納我。
舌相長廣能柔軟， 色若赤銅眾寶光，
聲如梵響緊那羅， 眾生聞者咸欣悅。
發言現笑辭清妙， 威光蔽眾德難量，
喜顏美貌自莊嚴， 能令見者無厭足。
心無垢染身清淨， 三十二相所莊嚴，
必於此界作輪王， 唯願慈悲垂納受。


世間妄計諸宗族， 愛敬適悅唯女人，
一切最勝無比倫， 能成住止諸善伴。
女為第一人中寶， 亦作天人解脫因，
紹續勝種功德身， 世智說言女為勝。
一切熱惱燒心苦， 種種煩冤所逼身，
妻慰令使得清涼， 譬如毒暑逢甘雨。
凡夫心沒諸憂惱， 猶遭重病之所纏，
因妻佞媚所歡娛， 妄謂除憂最勝藥。
邪見眾生興是念， 女人能為世界因，
生成長育福莊嚴， 天地變化無能勝。
勤勞世業唯由女， 勸夫普作諸善事，
能令男子隨意轉， 此女無染別人心。
智人所說諸煩惱， 一切過業由女生，
況取卑族以為妻， 世間極惡無過此。
女人弊執為其性， 如地堅住匪能移，
但隨富樂榮貴遷， 貧賤衰羸咸棄捨。
五通仙人大威德， 退失神通因女人，
隨意自在騎項行， 王女能令寂靜轉。
琰魔死王及猛風， 亦如地下沃焦海，
炎火黑蛇刀毒藥， 女人為害過於此。
敬心給足諸財寶， 質直承事意無違，
智慧方便或剛柔， 無有能知女心者。
見人嗁笑皆過彼， 種種幻惑誘其心，
貌恭矯媚於男夫， 心藏很戾無知者。
極虛誑語示真實， 極真實言皆虛妄，
恒如毒獸害眾生， 咄哉丈夫寧共處。
長時敬事益憍慢， 暫遇違緣惡轉增，
若出若處一切時， 陵突於夫無愧恥。
如火焚薪恒不足， 如海吞流無滿時，
琰魔不厭殺眾生， 女人欲男心亦爾。
女人不觀於種族， 老少貴賤與妍媸，
一切男子悉馳求， 無厭恣欲情如是。
女人志欲無厭足， 曾無少分繫夫心，
猶如野牛自在行， 恒思漸食於新草。
少年盛色心流轉， 富貴從夫繫屬人，
豐盈玉饌瓔珞衣， 常願貧窮隨自意。
種種供事咸充足， 塗香沐浴妙莊嚴，
未嘗慚愧丈夫恩， 縱意邪思心不絕。
或染欲語憐愍語， 舌上猶如甘露生，
心中猛惡興毒害， 是故女言難定信。
女人能間夫宗族， 匪令雍穆暫同居，
父母兄弟甚怨讎， 一切姻親皆捨離。
外現美容懷諂媚， 一切愆違滿腹中，
不應觀視一須臾， 況久甘其麁惡語。
女人恒於一切處， 防諸過患及猜嫌，
一行有虧眾所輕， 傷風敗俗人咸棄。
女人童幼及中年， 乃至老時過百歲，
內外種族皆榮貴， 動止恒須人所防。
處女居家隨父母， 笄年適事又從夫，
夫亡從子護嫌疑， 由是常名不自在。
出家捨欲修寂靜， 心思女境非聖賢，
猶欝金香染垢衣， 離善常為智人笑。
如囚得出思還入， 如狂遇差願重生，
癩病已除念病時， 捨女思女過於是。
如澄靜水蛟龍止， 亦如金窟猛獸居，
雖修戒定念女人， 智者觀之亦如是。
智人寧吞於熱鐵， 不觀女色亂其心，
戒定慧品遍成怨， 寂靜資緣皆棄捨。
女人不觀於勝族， 吉祥富貴智名聞，
唯求染欲無異心， 云何慧者所親近？
有住諸禪及威勢， 能殺勇力與王仙，
或時女色染其心， 退失調伏諸功德。
鬪諍象馬諸軍陣， 亡軀濟海集珍財，
勝族乞匃為僕隷， 行非正法皆由女。
女人喜怒情難見， 染心邪計量無涯，
世間名稱諸智人， 無有能知女心者。
五通神仙及天主， 能知大海水多少，
終身計算莫能知， 一一女人差別意。
諂言悅耳甘如蜜， 心如利劍害於人，
亂意巧妙奪人心， 懷惡興謀肆諸毒。
女人妙飾或無飾， 行住坐臥悉猜嫌，
邪視愚智諸女人， 見畫像女亦憎惡。
愚童樂攀毒樹枝， 癡亂欲住毒蛇窟，
狂人執持於熱鐵， 親近女色過於是。
染著女色心昏醉， 違意忿毒害於身，
怖彼女人喜怒時， 智者云何親近住。
女人惡法滿其心， 如河深水蛟龍止，
不觀勇力色種族， 恣欲從心無是非。
女心不定如疾風， 亦如迅速浮雲電，
百歲供承資所欲， 曾無少念丈夫恩。
不敬有德輕無德， 憎貧樂富徇貪求，
美言敬養增慢高， 資財闕乏無心顧。
蚖蛇枯磧狼毒華， 共住戴持傷一世，
暫近女色過於彼， 永害未來功德身。
女人讒巧恒是非， 離間六親及朋友，
覆藏己過揚他失， 一切過患由女人。
女心不定如猨狖， 恒思少過忘多恩，
愚夫敬事若師尊， 如奴奉主情無足。
女性如河滋汎溢， 漂諸勝法壞多身，
如流湍激兩岸崩， 女人害善過於是。
女人欲網甚堅密， 顧視徐行無愧容，
笑語歡諍無異心， 羅諸富貴如昏醉。
女人染愛由妄起， 如樹無根欲盡燈，
色衰愛息一須臾， 所有恩情咸滅盡。
女人愛欲須臾頃， 染心邪語信難依，
或時寶重過殊珍， 或生厭棄如蒭草。
象王自在拔樹力， 色如浮空大白雲，
由為女象醉其心， 一切隨人所調伏。
菩薩為法攝女人， 雖恒教授心遠離，
若時太過而親近， 如鳥折翼不能飛。
女人志趣恒卑下， 如河流處岸崩摧，
所往能令善法衰， 毀宗滅族皆因此。
女人能張愛欲網， 羅捕一切諸愚夫，
世間染欲諸眾生， 如魚吞鉤為所食。
智者觀知本不淨， 九竅常流晝夜時，
如是厭離女人身， 云何於此生貪著？
女身虛幻如浮泡， 老病死苦所依處，
積集不淨過山嶽， 云何於此生貪著？
一切憂惱及恐怖， 皆從女色之所生，
若能觀察無貪著， 解脫無憂無恐懼。
是故智者不觀女， 或時觀察以慈心，
想如母女及姊妹， 隨應為說無貪法。
能了女人身內外， 種種不淨之所生，
如何境動思欲火， 焚燒累劫諸善根。


汝具清淨功德身， 色相端嚴甚微妙，
我今問汝應實答， 汝本從生及所居，
父母親屬為是誰？ 汝復今依誰所住？
若已繫屬於他人， 我則不應重攝受。
汝不好盜他財物， 汝不無慈害有情，
汝不邪行染其心， 畢竟汝依何語住？
汝不離間他親友， 口出一切麁惡言，
虛誑無義惱群生， 貪求境界懷嫉妬？
汝不於他生恚怒， 以邪險見自纏心，
不行諂幻誑世間， 作諸相違重業不？
尊重父母師長不， 恭敬一切善友不？
見諸困厄貧窮人， 能起慈心饒益不？
若有一切善知識， 誨示於汝真實法，
能以堅固信樂心， 恭敬勤修供養不？
汝能愛樂諸佛不， 汝能尊重菩薩不？
最勝佛法功德僧， 一切能生恭敬不？
汝能安住正法不， 汝能遠離非法不？
聞讚無邊功德海， 能生愛樂尊重不？
汝見孤獨無所依， 能起慈心救護不？
汝見惡道諸眾生， 能生廣大悲心不？
於他所有榮樂事， 能生最極歡喜不？
於諸逼迫眾生中， 能住平等捨心不？
汝為癡闇諸眾生， 求大菩提開悟不？
無邊劫海修諸行， 不起身心疲倦不？


太子仁今應善聽， 所問此女諸因緣，
初生漸次及長成， 具德莊嚴我當說。
曩於太子初生日， 此女亦從蓮華生，
諸根清淨相圓明， 肢節莊嚴皆具足。
我時遊觀於春月， 入彼最勝娑羅園，
觀諸卉木華始生， 百穀藥草皆榮茂。
奇樹名華開眾色， 發耀舒光如慶雲，
黑蜂遊集鳥和鳴， 聞者忘憂恣歡樂。
同遊八百諸采女， 容儀端正奪人心，
袨服姝麗備莊嚴， 言談歌詠皆殊妙。
園有浴池寶嚴飾， 名為種種蓮華幢，
我將采女詣池邊， 散華布地而敷座。
於彼清淨芳池內， 忽生千葉寶蓮華，
閻浮檀金以為臺， 瑠璃為莖摩尼葉。
妙香眾寶為華蘂， 普放一切大光明，
眾生覩相盡生疑， 中夜云何日光照？
夜分既盡日初出， 光明照此蓮華開，
蓮華放光出妙音， 示此童女初生相。
我時見此人間寶， 從彼蓮華之所生，
往修淨業悉無虧， 今獲圓明諸妙果。
紺瑠璃髮青蓮眼， 面貌端嚴金色光，
華鬘寶髻具莊嚴， 吉祥無垢蓮華色。
身分肢節皆圓滿， 相好光明無比倫，
儼然端坐寶華中， 猶如淨妙真金像。
遍身所有諸毛孔， 咸出一切栴檀香，
口中常出青蓮香， 所有言音同梵響。
或時微笑有宣說， 猶如天樂妙音聲，
此是女寶世間希， 非諸下劣當斯偶。
我觀世間無有人， 堪與此女為其主，
唯仁功德相莊嚴， 願賜弘悲哀納受。
此女非長亦非短， 亦復不麁亦不細，
身諸部分悉端嚴， 眾相圓備無譏醜。
世間所有諸技藝， 文字算印工巧法，
言辭諷詠皆清妙， 唯願仁尊哀納受。
亦能解了諸兵法， 弓劍技術無不通，
善和鬪訟以慈心， 聞名仰德咸調伏。
宿因勝行皆圓滿， 一切功德自莊嚴，
見者歡喜永無厭， 唯願仁尊哀納受。
眾生所有一切病， 知其因起及增損，
應病與藥使無差， 能令眾苦皆銷滅。
閻浮一切語言法， 音聲隨轉無量種，
名言訓釋各不同， 如是一切咸通達。
世間所有諸音樂， 歌舞嬉戲及讚詠，
言辭辯論適人心， 能令見者咸欣悅。
動止威儀皆有則， 取捨進退合其宜，
於染不染諸眾生， 但以慈心無所著。
徐步諦觀心不亂， 諸根寂靜念無虧，
身口恒隨智慧行， 女人過失咸皆離。
女人所有諸功德， 此女一切備修持，
人間女寶汝應知， 願速垂悲哀納受。
其心不慳亦不嫉， 亦無嗜欲及貪瞋，
質直柔軟性調和， 言音美妙無麁獷。
恭敬一切諸尊長， 專求功德志無移，
於諸梵行悉堅持， 唯願慈悲哀納受。
見諸衰老及重病， 受諸困厄處貧窮，
無主無親無所依， 常起慈心而救護。
不念自身安隱樂， 常樂利益諸眾生，
以此功德莊嚴心， 究竟觀於真實諦。
行住坐臥心無逸， 動靜語默常應時，
未曾一念捨眾生， 能令見者咸尊重。
雖於一切眾生處， 不起凡夫染污心，
見有慈悲具德人， 常樂親近無厭足。
普能尊重善知識， 遠離一切惡知識，
心無躁競恒順行， 所作先思無謬失。
普於一切無怨恨， 恒修眾福以嚴身，
智慧人間無等倫， 此女宜應奉太子。

