大正新脩大藏經數位版, No. 286 十住經

十住經卷第二

諸菩薩聞是， 不可思議行，
心皆大歡喜， 恭敬無有量。
即時虛空中， 雨眾名華香，
如雲而垂下， 供養金剛藏。
咸讚言：善哉， 善哉！金剛藏！
善說諸大人， 護持淨戒行。
於諸眾生中， 深有憐愍心，
敷演解說是， 第二地行處。
菩薩微妙行， 真實無有異，
是諸菩薩等， 清淨之行處，
為一切眾生， 常求諸好事，
第二淨明地， 今已解說竟。
天人恭敬者！ 願說第三地，
善示智所作、 菩薩之所行。
願說諸大人， 云何行布施、
持戒及忍辱、 精進、行禪定，
智慧與方便、 并及慈悲心？
云何行是法， 清淨於佛行？
解脫月菩薩， 語金剛藏言：
菩薩至三地， 當以何等心？


淨心、猛、厭心、 離心、不退心、
堅心、堪、受心、 快心及大心，
以如是等心， 得入於三地。
智者住明地， 觀有為作法，
不淨無常苦， 無我壞敗相，
無有牢固性， 不久念念滅，
如是思惟知， 無有來去相。
見諸有為法， 如病如癰瘡，
愛心所纏縛， 生諸憂悲苦。
但為貪恚癡， 猛火所焚燒，
從無始世來， 熾然常不息。
即時於一切， 三界生厭離，
惡賤有為法， 心無所貪著。
但求諸佛智， 無量無邊限，
甚深難思議， 清淨無諸苦。
如是見佛智， 無諸苦惱已，
哀愍諸眾生， 貧窮無福慧，
三毒火常然， 無有救護者；
墮在地獄中， 百種苦所切；
放逸凡夫人， 沒諸煩惱聚；
盲冥無所見， 失諸佛法寶；
常隨生死水， 無怖空怖畏。
我於是眾生， 當勤度脫之，
精進求智慧， 為作饒益者。
思惟何方便， 可以得救護？
唯有諸如來， 深妙無礙智。
此智何為因？ 唯從智慧生。
思惟是智慧， 但從多聞生，
如是籌量已， 勤求多聞法。
日夜常精進， 聽受無厭惓，
讀誦愛樂法， 唯法以為貴。
為欲求法故， 以諸珍寶等、
所親愛妻子、 隨意諸眷屬、
國土及城邑、 資生諸好物，
歡喜而施與， 心無所戀惜。
頭目耳鼻舌、 牙齒及手足、
支節身血肉、 心肝及髓腦，
以此等施人， 猶不以為難；
若得聞正法， 是為最甚難。
假令有一人， 語此菩薩言：
汝今若能入， 是大猛火聚，
然後當與汝， 諸佛所說法。
聞已即歡喜， 自投於火聚。
設使大千界， 火聚滿其中，
須彌梵世下， 不足以為難；
若為求一句， 諸佛所說法，
救諸苦惱者， 得之甚為難。
始從初發心， 乃至成佛道，
我於其中間， 盡此諸劫數，
為欲求諸法， 備受阿鼻苦，
何況於人間， 小小諸苦惱？
以聽法因緣， 能得正憶念；
正憶念因緣， 能生諸禪定，
深妙等三昧， 及五神通事，
次第皆能起， 自在不隨生。
菩薩住是地， 能以決定心，
多供養諸佛， 聽受所說法。
斷邪、愛、恚等， 餘煩惱微薄，
猶如成鍊金， 調和得其所。
菩薩住是地， 功德藏充滿，
多作忉利王， 自在化婬欲。
愛佛功德故， 化導無量眾，
悉能令得住， 無上佛道中。
菩薩住是地， 能以柔軟心，
勤行於精進， 得百千三昧。
悉得見諸佛， 相好莊嚴身，
其心轉猛利， 願力者殊勝。
常為諸眾生， 勤求好事者，
分別解說此， 第三明地已。

菩薩以是心， 能得第三地：

諸佛子聞說， 如是地相義，
深妙無有量， 心皆大歡喜，
散眾名花香， 供養於如來。
地及大海水， 悉皆大震動，
天諸婇女等， 於上虛空中，
同以微妙音， 歌頌此上法。
他化自在王， 聞以大歡喜，
雨摩尼珠寶， 以散於佛上，
踊躍稱讚言： 善哉，佛出世，
功德藏流布， 利益於我等。
我今聞說此， 菩薩地相義，
是事百千劫， 難聞而得聞。
願更說後地， 利益諸天人，
僉皆喜欲聞， 得地諸行相。
解脫月菩薩， 重請金剛藏：
願為諸菩薩， 說至四地行。



諸菩薩具足， 修治明地已，
觀諸眾生性、 法性、世間性、
虛空性、識性、 三界性，信解，
深心清淨故， 得入第四地。
即於如來家， 增長得勢力，
不退於佛道， 三寶不壞信。
觀生滅無作， 知世間轉行，
從業而有生， 生死涅槃異。
知眾生諸業， 觀法先後際，
不住常滅相， 佛家生勢力。
諸大菩薩等， 得如是法已，
憐愍諸眾生， 習身受心法。
內外四念處， 依止於厭、離、
亦依止寂滅， 迴向於涅槃。
除滅惡法故， 善法得增長，
習行四正法、 修四如意分、
習行於五根、 及以修五力、
修習七覺意、 行於八聖道，
修習如是法， 皆為眾生故。
本願之所助， 慈悲心為首，
求覓一切智； 為淨諸佛土，
成十力功德、 無畏、不共法。
諸音聲言說， 甚深妙道法，
及無礙解脫， 大智慧方便。
從身見為首， 六十二見等，
眾生見、人見、 命者、知者見，
於諸陰界入， 之所貪著處，
得是第四地， 皆悉已除斷。
隨斷煩惱業， 其心亦隨淨，
諸所作善業， 皆為救世間。
菩薩柔軟心， 常不為放逸，
堪用心、直心、 求利眾生心，
如此所求事， 皆為無上道。
大智慧職位， 利益世間故，
深心敬養師， 如說樂修行。
知恩報恩者， 易化無瞋恨，
無有邪曲心， 柔和同止樂，
修習如是法， 精進不退轉。
菩薩住是地， 深心及直心、
淨心與信解， 皆轉得明淨，
增長諸善根； 垢濁、疑、悔法，
如是等諸事， 皆悉得除滅。
諸菩薩住是， 第四焰地中，
得值無量佛， 諮受所說法，
於是諸佛所， 出家難沮壞，
如真金莊嚴， 餘金所不及；
菩薩住是地， 諸功德深心、
智慧及方便， 所行清淨道，
乃至千億魔， 皆所不能壞。
如真妙明珠， 不為水雨敗；
菩薩住是地， 天人所供養，
多作夜摩王， 能轉諸邪見，
所作諸善業， 皆為佛智慧，
其心常堅固， 不可得動轉。
若勤行精進， 得百億三昧，
能見百億佛， 願力則過是。
如是第四地， 清淨名為焰。
無量福慧者！ 今已解說竟。

諸菩薩聞是， 第四地行法，
心皆大歡喜， 踊躍無有量。
雨天眾寶花， 雰雰如雪下，
咸讚言：善哉！ 金剛藏大士！
他化自在王， 與諸眷屬等，
於上虛空中， 心皆大歡喜，
放眾妙光明， 作天諸伎樂，
歌歎佛功德， 并及菩薩眾。
天諸婇女等， 各以清妙音，
同聲稱讚佛， 而說如是言：
世尊久遠來， 勤苦所求願，
無上正真道， 於今始乃得。
利益天人者， 久乃今得見；
釋迦牟尼佛， 今至於天宮；
從久遠已來， 今始異相動；
久遠世已來， 今始放妙光；
眾生從久來， 今始得安樂。
久來方得聞， 大慈悲德音；
度諸功德岸， 久遠今乃值。
聖王能悉破， 憍慢我心等，
無比可供養， 而今得供養，
能開諸天道， 使得一切智。
世尊甚清淨， 無量如虛空，
不染於世法， 如蓮花在水。
處世最高大， 猶如大海中，
須彌金山王， 是故歡喜禮。
如是諸天女， 各以眾妙音，
敬心歌頌已， 默然而觀佛。
解脫月菩薩， 請金剛藏言，
菩薩得五地， 相貌之因緣。



諸菩薩具足， 四地行法已，
思惟三世佛， 戒等、心亦等、
除見疑悔等、 道非道、行等，
觀諸平等已， 得入第五地。
四念處為弓、 諸根為利箭、
四正勤為馬、 四如意為車、
五力以為鎧， 破諸煩惱賊，
勇健不退轉， 直入第五地。
慚愧無垢衣、 淨戒以為香、
七覺為華鬘、 禪定為塗香、
智慧與方便， 種種念莊嚴，
如是得入諸， 陀羅尼園林。
四如意為足、 正念為頭項、
慈悲明淨眼、 利智慧為牙，
以空無我吼， 破諸煩惱賊，
如是人師子， 能入第五地。
是菩薩得至， 住於第五地，
轉修勝淨法， 皆為佛道故。
常行慈悲心， 未曾有厭惓，
但為修習此， 第五地行法。
深集二資糧， 福德及智慧，
種種方便力， 欲得上明觀。
常為佛所護， 得成於念慧，
次第能善觀， 如實知諸諦：
第一諦、世諦、 差別諦、成諦、
事、生、滅、道諦、 至無障礙諦，
如是觀諸諦， 心微妙清淨。
雖為未能得， 無障礙解脫，
以能有智慧， 及與信力故，
得勝於一切， 世間諸智慧。
如是觀諸諦， 悉知有為法，
虛妄偽詐誑， 無有一堅實。
能得於諸佛， 慈悲光明分，
為諸眾生故， 專心求佛慧。
知有為先後， 眾生甚可愍，
墮在無明闇， 愛因緣所繫。
是菩薩能拔， 世間之苦惱，
知法無壽者， 猶如草木等。
眾生常以二， 煩惱因緣故，
從於先世來， 後世亦如是。
相續不斷絕， 不能盡苦邊，
於此生愍傷， 我當度脫之。
不出五陰舍、 不畏四大害、
不拔諸邪箭、 不滅三毒焰、
不破無明闇、 墮在大愛海、
無有智慧明、 離大導師故，
知如是事已， 轉加勤精進，
有所作起業， 皆為度眾生。
常念正念慧， 修道有慚愧，
堅心與智慧， 轉更令增益。
修福慧無厭， 持戒不羸弱，
求多聞無倦， 正修淨佛土。
種相好音聲， 因緣無厭足，
所作諸善業， 皆為利眾生。
為利世間故， 造立經書等、
名姓鬼病方、 歌舞戲笑等；
堂閣園林法、 衣服、諸飲食，
示種種寶聚， 令眾得歡喜；
占日、月、五星、 二十八宿等，
地動吉凶相， 夢書諸怪事；
布施、持戒等， 離欲修禪定，
四無量神通， 安樂世間故。
大智慧菩薩， 得此難勝地，
供養數億佛， 從佛而聽法，
而修諸善根， 皆悉得明淨。
猶如車寶， 瑩磨於真金；
譬如寶宮殿， 隨風不失法；
世法利不染， 如蓮華在水。
菩薩住是地， 多作兜率王，
諸根轉猛利， 破諸外道見。
所作諸善業， 皆為佛智慧，
得佛力無畏， 能度諸眾生。
是菩薩勤修， 轉勝精進力，
能得千萬億， 諸深妙三昧、
供養千億佛、 能動千世界，
隨其所願力， 過是數無量。
如是第五地， 種種諸方便，
上智慧大人， 如法解說竟。

