大正新脩大藏經數位版, No. 291 佛說如來興顯經

佛說如來興顯經卷第二


因發起馳逸， 則盡威光焰，
悉見於眾生， 增損諸因緣。
如空無形色， 如來亦如是，
以一等法身， 救脫眾生類。
最勝適出現， 化一切冥者，
漸漸觀察誼， 興盛遇佛道。
道德甚弘廣， 照曜三千界，
度脫生死難， 心悉無想念。
人尊無等倫， 示現於增損，
若有訓己者， 逮得于緣覺。
一切眾生知， 親近人中聖，
譬如大梵志， 自處清明宮。


譬如日宮殿， 悉照閻浮提，
於空而垂光， 除闇無蔽礙。
本無無處所， 因地生蓮華，
眾人而依怙， 若干之土地；
勝日亦如是， 眾生悉恃仰。
諸天、世人民， 善修於德本，
降伏於無極， 逮致法光明，
得見人中聖， 因成於三乘。


如斯日之曜， 不離諸有形，
又及諸天眾， 亦皆得依倚。
猶如諸江河， 饒益於眾人；
安住光如是， 眾生悉戴仰。
其離篤信者， 不見佛日光，
何所佛差特， 斯等亦蒙賴？
若有聞名者， 遭遇勝光明，
緣是漸獲進， 至于成佛道。


如日照天下， 生盲不能見，
雖不別晝夜， 續蒙其暉曜。
眾生失本淨， 不信如來慧，
佛恩慈廣大， 續當蒙得度。


其月光明照， 神圍須彌山，
光乃至諸山， 然後至丘岸，
次照於高土， 乃至於平地，
漸曜諸卑下， 所有諸土地。
安住光先照， 諸菩薩身形，
然後奮暉曜， 緣覺之所行，
爾乃照自在， 次照學、不學，
乃照眾無餘， 佛道無想念。


梵天名三千， 悉遍自現形，
於眾勢各尊， 自在無不覩。
又斯梵天者， 而不分其體；
諸法之導師， 自在亦如是。
佛身普示現， 在十方世界，
其像無限量， 亦不分別體。
一切人各念： 今現在我前。
悉覩佛面像， 聞所講說法。


猶如假有醫， 皆學諸方術，
其見此師者， 眾病悉消除。
如人疾困厄， 齎藥欲往療，
則已塗己體， 現一切威儀。
人中尊如是， 醫王無限量，
顯揚於聖智， 善學慧醫術。
往本宿所行， 故現尊聖身，
眾人得覩見， 除欲病無餘。


譬如無琦珍， 詣海深求寶，
致一切明珠， 其光照周普。
若人遭斯珠， 便得致自然；
其有目覩者， 尋獲清淨眼。
勝寶亦如是， 演出慧光明，
若人遭此暉， 則致佛容貌；
若觀察最勝， 即獲成五眼，
蠲去諸塵冥， 便住佛道地。


譬若如意珠， 能與一切願，
設有所求者， 則獲如所志。
其無功德者， 斯等不見寶，
又其尊妙珠， 永無悋惜想。
安住身如此， 惠施一切願，
若覩有所遊， 如志悉逮成。
其懷凶危心， 此人不見佛，
如來無悋想， 亦無有貪嫉。


如四無量音， 普宣於世間，
眾生界清淨， 本出虛無際；
則有四智慧， 寂然安隱禪，
眾人聞斯響， 便棄捐欲界。
十力亦如是， 普周於法界，
為眾生之故， 暢演無量音。
其有致斯印， 則超有為相，
安住之音響， 未曾有疑想。


猶如深山中， 因緣而有響，
從眾人所呼， 尋報一切音。
佛勸化群萌， 以音令開達，
雖有言辭說， 未曾有疑想。
十力之音響， 法界無著念，
分別開導人， 制化諸根原。
諸微細眾生， 令其可意悅，
有諸十力者， 不懷妄想求。


假使天放逸， 自然有雷震，
發明於諸法， 令樂于道義，
則於虛空中， 宣揚說法音，
諸天聞此聲， 便改不馳騁。
十力亦如是， 雷震演法雨，
流溢於十方， 導利諸眾生，
具足勝言說， 以開化他人，
聞此音響已， 黎庶成佛道。


猶如魔自恣， 興造天伎樂，
玉女之姿顏， 節奏互相和。
一心而歌頌， 齊音發妙曲，
具足億百千， 種種之新聲。
諸十力若茲， 常演一聲詔，
則以權方便， 音氣暢群萌。
黎庶隨信樂， 若得聞言教，
這聽塵勞斷， 其音無想念。


假使逮尊處， 梵天之床座，
則以一言詔， 悅可梵天心。
其梵天之響， 不超逸於外，
悉知一切心， 及來眾會意。
謂十力之德， 淨處於佛坐，
則暢一音響， 普遍于法界。
不佹戾眾會、 亦不懷貪悋，
其不篤信者， 不聞佛音響。


猶如計諸水， 一切雨自然，
味等均清淨， 無穢八種甘；
諸佛子如是， 曉了眾生音，
若志念一味， 得佛自然道。
遭遇因緣故、 隨地各差別、
其器各各異， 令水永不同；
一切諸群類， 眾生行各異，
隨心聞佛音， 所聽故不同。


如眾水流行， 周於閻浮提，
無所不通徹， 普潤于大地。
山陵、草、眾木、 五穀依因生，
有察其水者， 所至無想念。
世尊亦如是， 宣揚諸法界，
布演正法雨， 眾滿於眾生。
長育百千善， 滅除諸塵勞，
已曉了佛言， 於外不馳騁。


猶如有賢龍， 名曰摩那斯，
則雨周七日， 徐澤無所傷。
斯龍所以來， 欲成眾生業，
然後設愍傷， 安隱降澍雨。
十力因黎庶， 雲集布法陰，
欲化眾生故， 顯示第一義。
從其人之器， 宣奧之法音，
聞詔不恐懅， 則入於佛慧。


猶如大嚴淨， 龍王之嫡子，
而先設雲集， 然後乃降雨。
佛道則自然， 而主有所度，
口出十種音、 二十或至百、
或復至百千， 法澤無限量，
所尊無所暢， 不毀壞法界。
自恣之龍王， 一切龍中尊，
蔭雨且普達， 周遍四方域，
潤一切有形， 墮雨若干品，
其海所有水， 無有若干種。
世尊亦如是， 道教等一品，
行者心各異， 所獲故不同。


猶如雲霧集， 四方而風起，
超過以時雨， 及水之所流。
菩薩分別說， 黎庶之德本，
故今現在世， 立此三千界。
諸十力如是， 善修慧為風，
因緣澍法雨， 志性甚清淨。
察眾生無等， 勸助以清淨，
所謂諸十力， 導師因開化。
上於虛空中， 雲集而降雨，
無有而堪任， 執持所雨水，
唯世遭災變， 乃能堪受耳。
言辭諦無著， 身界為廣普，
諸十力如是， 自然無所有。
大聖有所說， 法界之言辭，
而雨法教化， 所潤不可限，
無能堪任持， 唯有法淨志。
未曾有斯念， 去、來之所由，
亦復無所造， 永無所遭遇。
猶如虛空中， 雲霧而致雨，
但假名法耳， 自然而無化。
諸十力如是， 法雨無所有，
亦無有來者、 未曾見往者。
盡菩薩威神， 而興造斯行，
覺了法幻變， 獲世而放雨。
眾生無所行， 則無有三界，
猶如自然蔭， 而降隨水渧。
唯有尊自在， 三千之教名，
造立得自由， 斯本福果報。
安行雨若斯， 遍佛土無餘，
思念及限量， 無能計數者。
其於眾生上， 一切世間尊，
斯而思惟雨， 道寶為手掌。
寂滅應澹泊， 自然得解達，
又斷除餘事， 所起諸陰蓋。
棄捐斯眾瑕， 長益道寶行，
品任三千界， 悉曉了一切。
十力之所由， 滅盡塵勞欲，
思惟念自然， 姟德不可量。
又復斷絕去， 一切諸邪見，
分別志性行， 最勝寶為富。
一味而真諦， 猶空中放雨，
所雨無有際， 散渧各有處。
又計其水者， 無應、不應想，
眾人懷歡喜， 猶因生諸法。
又復其法者， 不起一、不多，
其無本味等， 無應、不應想。
至於無邊際， 成佛及聖眾，
斯等為受持， 如是之像法。


以十德之事， 入佛無量慧，
至一切諸法， 境界無齊限。
大道亦如是， 巍巍無能思，
而多所愍傷， 一切悉蒙度。
分別生死際， 萌類不可極，
化除眾罪福， 悅心令開解。
使不求報應， 道慧無崖底，
了佛之音聲， 忽入於寂然。

