大正新脩大藏經數位版, No. 293 大方廣佛華嚴經

大方廣佛華嚴經卷第十九


天於無量大劫中， 善學諸佛甚深法，
普隨一切眾生類， 顯現色身無所著。
了知沈溺諸眾生， 無主無親嬰妄想，
為現神通種種身， 宣示正法令調伏。
法身寂靜恒無二， 無依無著無分別，
為化眾生普現身， 演說正法令調伏。
仁於諸蘊及界處， 了法皆空無所著，
示現色相莊嚴身， 演說正法令調伏。
不著內外一切法， 已出無邊生死海，
欲拔眾生離有無， 現同類身無不遍。
仁心能於一切境， 永離諸欲及分別，
普為癡暗諸眾生， 顯自覺法令調伏。
仁心能住於三昧， 經於多劫恒不動，
於身毛孔出化雲， 為供十方諸善逝。
汝入如來十力門， 念念方便無邊際，
隨應化現各不同， 普攝一切諸群品。
汝審諦觀諸有海， 種種業力具莊嚴，
於無障礙道法中， 為說令心得清淨。
汝身色相如普賢， 清淨莊嚴妙無比，
隨諸眾生種種欲， 普能顯示於世間。


我念過去經多劫， 過於佛剎微塵數，
剎號摩尼安樂光， 劫名寂靜大音聲。
剎中所有四天下， 百千俱胝那由他，
其中有一四天下， 名摩尼山眾色光。
其中所有廣大城， 百千萬億那由他，
於中有一王都城， 名眾香光摩尼幢，
具足妙寶所莊嚴， 人天見者皆欣悅。
彼時有一轉輪王， 名廣大身為世主，
三十二相皆圓滿， 種種隨好以嚴身。
真金妙色光明聚， 清淨蓮華之所生，
騰空自在放身光， 其光普及閻浮界。
其轉輪王有千子， 威勢勇猛相端嚴，
良臣輔佐一俱胝， 智慧多聞咸具足。
后妃嬪御有十億， 皆如天女悅人心，
能隨王意性調柔， 恒起慈心而給侍。
時王以法利群生， 正法宣流四天下，
鐵圍大地皆臣屬， 富樂豐饒人庶歡。
我時與王為寶女， 言辭具足梵音聲，
身光照及千由旬， 光如無垢真金色。
有時日光既已沒， 所奏音樂咸寂然，
大王及我諸妃嬪， 一切無不皆安寢。
彼時有佛出世間， 號曰吉祥功德海，
顯現無量神通力， 普遍十方諸世界。
復出無量光明海， 等一切剎微塵數，
示現種種自在身， 遍滿十方無有盡。
大地諸山皆震動， 發聲普告佛出興，
天人龍眾阿脩羅， 聞佛出世皆歡喜。
復從一一毛孔中， 出佛化身神變海，
十方世界皆充滿， 隨眾生心說妙法。
我時於彼夜夢中， 見佛種種諸神變，
亦聞演說甚深法， 愛樂喜歎未曾有。
時有十千主夜神， 在王宮上空中住，
同時讚佛諸功德， 以妙言音覺悟我。
勝智賢后汝應起， 佛已出興於汝國，
百千劫海難值遇， 見者利樂皆清淨。
我時寢寤心欣敬， 即覩清淨妙光明，
觀此光相從何來， 見佛坐於樹王下。
三十二相莊嚴體， 妙色出過寶山王，
復於一切毛孔中， 普放廣大光明海。
我時見已生歡喜， 即發廣大希有心，
願我亦當如世尊， 具足廣大神通力。
我於是時尋覺悟， 大王妃嬪諸眷屬，
咸令見佛大光明， 一切身心皆慶悅。
我時與彼轉輪王， 四兵千億同圍遶，
及與無量諸眾生， 俱行共詣如來所。
我時經於二萬歲， 一心供養彼如來，
七寶大地四天下， 敬心奉施曾無倦。
時彼如來為我說， 修多羅海功德雲，
以佛威力應群心， 發起莊嚴諸願海。
彼時夜神覺悟我， 令我見佛心增益，
我時願得如是身， 覺悟一切諸放逸。
我從於此初發心， 願趣無上菩提道，
往來生死諸有海， 能滅眾苦心無失。
此後常以深信心， 供佛十億那由他，
恒受人天安隱樂， 饒益一切諸群生。
初佛號名吉祥海， 二名功德無盡燈，
第三佛號妙寶幢， 第四佛號虛空慧，
第五佛號拘蘇摩， 第六智月無所著，
第七法月光明王， 第八智輪光普照，
第九如來兩足尊， 號為寶焰山燈光，
第十調御天人師， 名曰三世大光音。
如是十億那由他， 我皆供養心歡喜，
然猶未得智慧眼， 入此甚深解脫海。
從此次第復有剎， 名一切佛寶光明，
其劫名為天吉祥， 五百如來出興世。
初佛月輪圓滿光， 第二佛名為日燈，
第三佛號星宿幢， 第四佛名妙寶峯，
五華焰光六海燈， 七焰吉祥八天德，
第九法王號光幢， 第十普智光明王。
如是五百諸如來， 一一我皆曾供養，
尚於我愛阿賴耶， 不知無依計為有。
從此次第復有劫， 名眾妙色梵光明，
世界具足寶莊嚴， 名勝吉祥華燈雲。
彼中無量佛出興， 一一我皆曾供養，
亦供如來大眾會， 恭敬聽法心歡喜。
初佛號曰寶須彌， 二名光明功德海，
三名法界妙音幢， 四號法海大聲王，
五法幢佛六威嚴， 七法力光八空智，
第九法焰須彌光， 第十佛名雲吉祥。
如是上首等諸佛， 一一我皆親供養，
未能明了深法性， 而得入於諸佛海。
此後次第復有劫， 其劫名為月吉祥，
當於彼時有佛剎， 號曰日燈吉祥幢。
彼時有佛出於世， 其數八十那由他，
廣陳一切莊嚴具， 皆以深心而敬奉。
最初甘露味王佛， 第二佛名大樹王，
三名功德須彌峯， 四名平等妙寶眼，
五光遍照六光嚴， 七法海佛八勝力，
九名世主威力賢， 第十一切法光王。
如是上首等諸佛， 我悉供養咸親近，
然猶未獲深妙智， 能入甚深諸法海。
此後無間復有劫， 名為寂靜智威力，
其剎名曰普光雲， 金剛堅固摩尼寶。
無數莊嚴具眾色， 於中千佛出興世，
眾生多淨少煩惱， 離垢眾會具莊嚴。
最初佛號金剛， 第二受持無著力，
第三法界影像佛， 四普光照十方王，
第五大悲威德佛， 第六名為苦行海，
第七忍辱圓滿燈， 第八覺法圓滿光，
第九佛號海莊嚴， 最後寂靜光王佛。
如是上首等千佛， 我悉一一曾供養，
然於法性未深悟， 平等如空性清淨，
及遍遊行一切剎， 而於彼剎修諸行。
次第無間復有劫， 其劫名為妙出生，
剎號香燈雲吉祥， 於中淨穢恒相雜。
於中億佛出興世， 彼剎及劫妙莊嚴，
彼佛所說妙法輪， 我以念力皆能受。
初無垢稱二法海， 第三佛號雲吉祥，
四名法主五德雲， 六名法山須彌冠，
第七智焰威德佛， 第八虛空大聲佛，
第九復有兩足尊， 名普出生殊勝燈，
最後第十無上士， 號眉間光智吉祥。
供彼一切人中尊， 未能淨治無礙道，
次第無間復有劫， 名集堅固妙高王。
剎號寶峯勝頂幢， 上妙雜寶為嚴飾。
有五百佛於中現， 色身遍滿勝莊嚴。
供彼一切自覺尊， 求此甚深真解脫。
第一功德圓滿佛， 二寂靜音三海山，
四威德佛五山王， 六須彌相大雲聲，
七法自在八功德， 九福須彌十寂光。
此等上首五百佛， 我皆次第興供養，
彼佛所有真淨道， 我皆普入盡無餘，
然未能於佛法中， 成就甚深平等忍。
次第無間復有劫， 名為安樂莊嚴光，
剎號寂音瓔珞智， 眾生清淨少煩惱。
於中所有諸佛現， 其數八十那由他，
我悉供彼人中尊， 修佛最勝清淨道。
初佛華聚拘蘇摩， 二海藏佛三德生，
第四佛號天王髻， 第五摩尼勝藏王，
第六佛名真金山， 第七佛號寶聚尊，
第八法幢九財勝， 最後名為智慧王。
如是上首天人主， 我皆供養無不盡。
此後次第復有劫， 其劫名為千吉祥，
剎號妙燈變化幢， 億那由他佛出現。
最初佛名寂靜幢， 第二佛號奢摩他，
第三寂靜百燈雲， 第四世尊吉祥王，
第五佛號最勝王， 第六佛名如雲行，
第七如來日威德， 第八勝法須彌燈，
九名天焰妙吉祥， 十師子吼智慧燈。
如是上首諸善逝， 我悉供養無空過，
然猶未得清淨忍， 入彼甚深諸法海。
此後次第復有劫， 名為無著遍莊嚴，
當於彼時有世界， 名無邊光普吉祥，
其中諸佛出興世， 三十六億那由他。
初佛名普功德雲， 第二無間虛空心，
三佛妙生具莊嚴， 四名法海大吼聲，
第五法界大音聲， 六妙變化功德山，
第七普方威德尊， 第八出生法海聲，
第九海燈功德山， 第十隨順智日王。
彼所出現諸如來， 我皆供養心歡喜。
最後有佛出興世， 名寶吉祥功德幢，
我為天后名月面， 供養於彼人中尊。
時佛為我說契經， 名無依著莊嚴門，
成就出生諸願海， 我以念力皆受持。
獲得廣大清淨眼， 寂靜總持三昧力，
恒於相續念念中， 悉見十方諸佛海。
得彼諸佛大悲藏， 及普方便大慈門，
增長如空大智心， 成就無量如來力。
見諸眾生顛倒心， 堅執常樂我淨想，
黑暗愚癡雲所迷， 惑亂妄起諸煩惱。
行止恒遊邪見林， 來往入於貪欲海，
積集種種輪迴業， 墮落種種諸苦趣。
一切眾生諸趣中， 各隨其業而受身，
生老病死所逼迫， 身心恒受無邊苦。
為欲安樂彼眾生， 發起最勝菩提志，
願如十方一切剎， 所有出現十力尊。
為求成佛利眾生， 起大願雲周法界，
從是具修功德聚， 趣入佛道總持門。
發起廣大行願雲， 速疾普入無生道，
具足廣大波羅蜜， 法界出生無不遍。
速疾普入於諸地， 亦入三世方便海，
一念普修一切佛， 所有地度無礙行。
我時得為佛長子， 得入普賢深行願，
了十法界差別門， 通達甚深諸佛教。


我見仁尊今所現， 如是廣大神通力，
令我發生歡喜心， 即說妙偈而稱讚。
我見聖者廣大身， 殊勝妙寶莊嚴色，
譬如星月處空中， 難思相好皆微妙。
身放清淨光明輪， 量等無邊剎塵數，
種種色相皆殊妙， 普照十方無不遍。
於仁一一毛孔出， 等諸眾生心數光，
光中佛坐寶蓮華， 化現能滅眾生苦，
光中復出妙香雲， 普熏一切眾生類，
復能普雨眾妙華， 普供十方一切佛。
眉放廣大光明聚， 寶光無垢等須彌，
普照十方世界中， 觸者令滅愚癡暗。
口常普放無垢光， 光輪廣大如千日，
普照十方諸世界， 毘盧遮那所行境。
眼放無垢光明雲， 光明晃耀如星月，
普照一切十方剎， 滅除三有諸癡翳。
仁所化現種種身， 其身相狀等眾生，
充滿十方法界中， 調伏無量眾生海。
分身普往遍十方， 悉現一切眾生前，
滅除王賊水火怖， 令心調伏生歡喜。
我承喜眼天神教， 念尊功德來奉事，
見尊毫相放光雲， 圓明廣大無諸垢。
此光普照於十方， 悉滅眾生煩惱暗，
顯現種種神通力， 然後而來入我身。
我時遇此圓滿光， 身心安樂生歡喜，
得百總持三昧海， 普見十方善逝尊。
我於所有經行處， 悉見一切極微塵，
於彼一一極微中， 各見佛剎如塵數。
或有塵中無數剎， 一向雜染恒濁穢，
眾生無救受諸苦， 發聲悲歎常號泣，
或有諸剎染淨雜， 眾生少樂多憂苦，
現佛獨覺聲聞形， 大悲往彼而救度。
有剎先淨後雜染， 男女端嚴皆可樂，
菩薩充滿具莊嚴， 住持無量諸佛法。
十方一一極微中， 皆有無量淨剎海，
毘盧遮那於往昔， 普修行海所莊嚴。
佛於十方一切剎， 悉坐最勝菩提場，
成等正覺現神通， 說法調伏群生類。
我見普救威德天， 其身普往無邊剎，
毘盧遮那境界中， 供事十方一切佛。

