大正新脩大藏經數位版, No. 292 度世品經

度世品經卷品第六


修千億兆劫， 勤奉難限量，
歸千載姟佛， 因生諸法子。
開化於眾生， 立道無崖底，
咸共一心聽， 歎佛無等倫。
供佛不可限， 已不著佛道；
解群黎庶欲， 不想計有人。
見佛之功德， 不依其名勳，
嗟歎彼尊行， 歡悅世巍巍。
已除罪塵魔， 普現於三世，
其德超眾聖， 顯殊異力行。
燒盡癡愛行， 志性存寂寞，
現行眾齊限， 今當歎功勳。
最聖所過度， 眾生趣如幻，
為示若干變， 令人除自大。
適發心之頃， 普能悉曉了，
今歎彼功勳， 眾生所奉敬。
覩苦惱眾生， 五徑生老患、
終亡憂慼危， 愛欲所傷害。
愍欲度此等， 故建廣尊慧，
當歎此功勳， 且共一心聽。
施、戒、忍、精進、 一心以自娛、
權慧度無極， 施以無極慈。
悲喜樂於法， 百千劫護行，
今當歎此行， 聽所說功德。
以求佛道故， 消千億姟身，
不貪惜軀命， 是為殊道真。
精勤為眾生， 常覆欲安己，
歎能仁超行， 志懷愍哀慈，
無數千億載， 劫數歎名稱。
以一毛取水， 尚可盡大海，
所行精進德， 過是不可喻。
且聽佛境界， 所現愍群庶，
為眾生之故， 長清白德本。
志性不卒暴、 不厭道法樂，
建立眾生處， 慧江淵智樹。
世尊如天地， 群黎常戴仰，
慈濡愍為根、 護禁仁為莖、
尊勳慧華葉， 戒香甚清淨。
悟諸不覺意， 眾生愛敬行，
無著等蓮華， 眾生見歸命。
解脫為種稷， 身本性懷慈，
智慧善權術， 五枝度彼岸。
禪葉、神通華、 一切智慧實、
神足尊法樹， 弘覆於三界。
本修清淨跡， 長育廣慧義，
師子頸頤念， 智慧淨繒首。
空慧義第一， 慈愍度世明，
無我如師子， 能吼降眾魔。
得越生死曠， 眾民邪塵欲，
度所有家業， 奉要行除愚。
迷惑示正路， 顯佛無上道，
立志無恐畏， 為殊勝導師。
眾生婬、怒、癡、 冥塵若干弊，
長夜隨有為， 苦父母所惱。
見群黎出生， 以哀療愛欲，
講八萬四千， 用治棄眾病。
此降伏魔塵， 以法訓眾生，
棄惡無所習， 求嚴淨佛德。
解法兩足帝、 一切智慧尊，
以賢聖之財， 實廣覺冥眾。
戒、三昧自娛， 以聖淨智慧，
用明達刀刃， 度塵無恐懼。
作變於法幻， 因轉最法輪，
亦不退迴還， 一切異學意。
曉了深盡慧， 普生其法味，
覺意寶神足， 開難化民庶。
住千通慧力， 嚴淨三為君，
斯為大慧海， 無雙說無盡。
以越度世俗， 不著三處眾；
以成禪神通， 慧如山不動。
其有比清淨， 無及智慧明，
德聖超須彌， 愍住眾生仰；
性強若金剛， 所修皆要固，
其心不可毀， 重法奉普智。
遊眾魔塵欲， 在世住無畏，
消恩愛然熾， 總攝俗群黎。
普布於慈雨， 演愍哀光；
四神足雷鳴， 能仁寂暢音。
雨四分別辨、 清和八品道，
以此大陰雨， 清滅眾塵勞。
智垣牆恥塹， 法幢為幡，
聖如牆解門， 意念守門者。
四諦成徑路， 淨神足嚴跡，
法幻為城郭， 主三界降魔。
樹心一切智， 堅住足飛行，
如鳥獨遊行， 慈愍為明曜。
教化如鳳凰， 眾生無能逮，
拔度生死海， 立志上泥洹。
以戒、定道場， 興慧華鬘淨，
以明消塵勞， 枯竭恩愛流。
增長藥根力， 淨眾佛上道，
則奮法日光， 以照眾生界。
法境場等淨， 不捨等眾生，
一切照諸學、 聲聞、緣覺乘。
心普見三世， 消念所增損，
意聖慧超異， 暢眾生如空。
於法得自在， 在眾嚴德像，
興明執金剛， 常立在法地。
身相若干好， 清淨超諸世，
為眾積經典， 群黎最尊法。
以越於三世， 愛網、眾塵勞，
慈愍諸世俗， 樂法作慈護。
現身於三界， 法音告一切，
清淨猶如梵， 濟邪見無樂。
清淨度生死， 境界法豪尊，
不復重退還， 大意攝蠕動。
法尊超於世， 以慧懷來眾，
一切功勳最， 大稱普流世。
自然如虛空， 除一切顛倒，
在眾造超異， 永不著諸界。
普入清淨行， 亦建立眾生，
其智極玄妙， 斯慧淨復淨。
權便曠如地， 普遍五眾生；
其慈猶如水， 洗除眾塵欲。
以慧消愛欲， 拔濟眾穿漏，
世尊無崖底， 遊三界如風。
斯黨猶如寶， 濟諸貧乏道；
如金剛無侶， 棄三處諸見。
其音若干品， 普德嚴三界，
尊如夜明珠， 其行立首頂。
功勳如眾華， 覺意以自娛，
斯等如華鬘， 超世誓正願。
其戒香清淨， 完具無缺漏，
以淨塗法香， 慧布於三處；
其行如高蓋， 覆去塵勞欲，
以跱立慧幢， 執意無二跡；
以行雜幡綵， 修慧而懸智，
諦羞恥衣服， 以德覆眾生。
無量界居乘， 馳遊於三世，
調定如龍象， 其心常堅住。
神足遊三世， 越度大重擔，
亦如大龍王， 所布雲法水；
亦如靈瑞華， 眾人所難遇。
斯等如勇好， 降魔拔塵勞，
亦如無轉輪， 導師所頒宣。
現群黎終始， 如冥中火炬；
其德如江河， 順路如流水。
斯等如橋梁， 常執載一切；
如嚴淨舟船， 以慧願度淵；
亦復如船師， 住眾明地最。
遊觀夜娛樂， 為眾顯真樂，
以慧法脫門， 嚴慧淨宮殿。
亦復如眾藥， 消除塵勞病；
如雪山雜藥， 妙慧為屋宅。
其行如正覺， 慧寤諸睡寐；
其道平等覺， 等心了眾生。
斯所從來處， 如勝行誠信，
猶若一切智， 入普門慧室。
斯等多所化， 濟若干眾生，
以自在佛慧， 遊一切智界。
其力不可量， 一切莫能當；
其慧無所畏， 解慧曉眾生，
一切民庶像、 顏貌、名無濟。
諸色皆平等， 字類、諸音聲，
悉度眾色像， 離名音能現。
一切眾生類， 不任宣德耀，
其修此功勳， 捨非建立法。
現在為慧父， 以遠有無際，
則為一切智， 於慧第一明。
嗟入無著行， 遵敬歡悅世，
解了諸法門， 如幻常空寂。
往古願行哀， 亦承佛聖旨，
離慢顯惠門， 而現若干變。
皆共一心聽， 菩薩之功勳，
則以一身形， 廣現無數德、
無心意境界， 眾生不見心。
演出一音聲， 越諸辭境界，
隨一切群黎， 言語而班宣。
以捨眾生身， 欲報所行體，
解音無所有， 而暢眾聲教。
心寂寞顯耀， 覺諦如虛空，
黎庶世各異， 亦為示若干。
究竟無有身， 尚復現有形？
隨眾之所生， 得立報應果。
皆入諸所生， 不着於所生，
己身如虛空， 不想若干人。
其身不可量， 明智悉能現，
奉敬天人尊， 歸世一切智。
華香、雜擣香、 妓樂、繒幡蓋、
身命自投地， 供養上聖尊。
住一最勝下， 皆立諸佛前，
覩見諸眾舍， 常問無等倫。
聞法逮三昧， 一臺無量門，
從本所學住， 意勇現無量。
善權智慧業， 以度于彼岸，
曉眾生如幻， 自致得佛道。
遍見別異心、 無量色音聲，
入於求望想， 無著普現眾。
或復現第一， 為眾生顯心；
或有行道者， 見無量黎庶。
布施、戒、忍辱、 精進、禪、智惠，
或受梵跡行、 或現上妙行、
或有行成滿， 得忍示瞋恚。
一及生究竟， 或阿惟顏佛、
或顯聲聞像、 或復為緣覺，
億載國現滅、 亦復不滅度；
或斯刀利、釋、 須倫、梵天王、
玉女、諸眷屬； 或復獨遊步，
比丘心寂寞； 或復為國主，
入法網慧界； 或顯妙色像，
從天而沒來； 或現女人像，
所度於無極； 或現在露精；
或在廣欲禪。 若積忍辱業，
曉逮真諦地， 現目見心行：
或示入胞胎， 於胎成正覺，
而復轉法輪； 或生顯滅度、
或復學伎術、 女人中三昧。
眾業已備悉， 現棄國捐王；
或復佛樹下， 逮成最正覺；
或現轉法輪， 顯現若干品；
或佛化眾生， 遍億千國土，
示現不退行。 佛亦無寂業，
入想度無極， 遊於億千劫。
一心所顯現， 境界百千劫，
諸想、無有想， 為眾現劫數。
無疑、無所說， 而現有周旋，
見有作寂業， 普降於眾生。
皆由降伏勝， 彼處為澹泊，
佛國眾生界， 入諸法報應。
究竟百億劫， 所宣不可窮，
入眾生如是， 廣智曉黎庶。
則以一人身， 執無量變形；
亦以一幻術， 常悉周一切。
此說度無極， 教諸不學者，
解諸根通利， 中間調定本；
諸根得自在， 眾生無有業。
一根入諸根， 各各懷貪猗，
禪滅甚微妙， 所住諸入根。
是脫信施性， 不止塵欲行，
過去、當來心、 現在亦如是。
眾生度彼岸， 無去亦無來，
盡曉真諦行， 為眾演上法。
心如此若干， 心行塵無漏，
一心入正道， 甚解一切智。
心在佛無心， 住第一上慧，
一發心之頃， 解別自然慧。
神足度無極， 識別一切聖；
神通發念頃， 至無量載國，
普遊亦如是。 億百那術劫，
宣智不可量， 不動普徹力。
幻師求財業， 眾中見諸像、
無色見諸色， 幻者無所有；
權慧亦如是， 入於廣法幻，
現若干種變， 普遍於世間。
如日在虛空， 清淨無微瞖；
猶如清淨水， 見底之所有。
法界場淨然， 慧明為遠照，
見人界清淨， 心不住邪見。
如夢種種思， 覺則無所有，
無數億載歲， 長夜不可盡。
自然法等然， 普現一切義，
竟住百千劫， 一時須盡慧。
處世間方俗， 如山頂門閫，
一切所暢音， 不想己說慧。
菩薩曉了此， 諸法自然爾，
隨眾生言嚮， 現法音無想。
譬如春夏日， 野馬人起想，
馳走謂有水， 虛渴益更甚；
眾生欲興如， 志求立解脫，
得慧無人想， 慈愍益更興。
佛說色如沫、 痛痒如水泡、
想悉如野馬、 行者譬芭蕉。
其心猶如幻， 識現若干變，
演五陰如此， 達者無所著。
諸入空自然， 隨己有所作，
以等於法界， 現離眾生土。
六事寂真諦， 說若干不定，
是為分別解。 諸法所猗著，
無來、無去處， 亦無常住處。
恩愛之報應， 罪福轉三世，
分別因緣生， 無住而拔者。
至成求本末， 依猗無所有，
了三世一等， 一時現若干。
在欲、無色界， 普能顯境土，
從行致三護， 濟脫於三處。
諮嗟宣三乘， 歸一一切智，
剖判法處處， 令度諸根原。
已解塵勞界， 自在普遊居，
識念過去事， 明眼滅塵勞。
曠慧佛十力， 亦不得諸力，
覺一切空意， 現觀眾生法。
無愛欲穿漏、 亦不得盡儻，
入於諸所生， 慧廣不失眾。
勝子勇住此， 善施撰釋行，
不缺、不動道， 其意不忽忘。
好精進定意， 智慧消諸穢，
悉造慧法護， 今現於三世。
慈法眾生侶， 無為、無所得，
其行此法門， 逮致宣揚德。
粗舉其功勳， 莊嚴諸至義；
嗟歎其所行， 億載劫無盡；
粗舉其要惠， 如取地一塵。
依猗佛聖慧， 住未曾想念，
精進堅慈心， 超遵一切業。
勸眾而教化， 禪、戒不可動，
逮得正決行， 皆號為佛子。
通入佛功勳， 念國眾生行，
入於無二想， 惠超無厭難。
得辨力總持， 度以真諦義，
讚無等倫心， 逮成最正覺。
普思賢功稱， 誓願尊妙行；
愍哀緣修慈， 近尊淨妙道。
解淨度無極， 究竟權滅度；
識別得勢力， 逮成最上道；
解致普等惠， 頒宣最上法。
超德執聖鎧， 在道遵法位，
究竟住聖旨， 等心除雷音。
御慧化慢跡， 得致和佛道，
智建立無想， 致撫育之堂。
住深猗勇猛， 蠲除眾生疑，
思慧次第法， 善報度無極。
下入平等跡， 慧部覺普智，
以度雜碎智， 神通自娛樂。
明照脫塵勞， 為眾生苑囿，
清淨行宮殿， 現若干妙行。
示眾無所淨， 其心不動搖，
究暢志性明， 善說度無極。
嚴淨道見中， 奮慧光明曜，
無雙、無怯弱， 其意如太山。
德行至無極， 智如海無盡；
若寶室金剛， 堅住大德鎧。
所設極廣大， 善解莫能壞，
授決當至道， 由住廣大心。
得佛無盡藏， 覺成一切智，
常護慧自在， 曉了現變化。
眾生國法界， 住慧顯權變，
身願建遊行； 慧變亦如是，
現億載無量。 以悅樂黎庶，
顯力神通飛， 究暢娛樂力，
逮致覺境界。 難化眾生類，
勇猛無所畏、 嚴智無言辭。
一切為佛子， 其身大清淨；
體業甚廣長， 口言亦清淨。
樂建慧至成， 最勝造十業，
心心發其心， 顯遍最為上。
定意教諸根， 勝諸原堅住，
清淨除諛諂。 性行常質直，
以致入解脫， 現眾若干變。
棄捐所止處， 執懷上品業，
成其所當善， 解達一切智。
不捨住寂然， 住於上澹泊，
出生號功勳， 善學於大道。
求心無量業， 奉行無所著，
現道庶流淵， 堅立入眾生。
所行以為手， 腹強慧最上，
其意如金剛， 愍鎧聖淨狀。
智慧首觀法， 識道行博聞，
戒香為清淨， 動靜為最上；
身心遊言辨， 心慧為最勝。
所行至佛道， 坐於師子床，
梵行迹臥寐， 最空行無為。
明為往安界， 光所照若斯，
觀察知眾生， 行若干頻伸。
布施離慳貪、 不輕慢禁戒、
忍辱捨瞋恚、 精進最第一、
禪智得自在、 慈心等眾生。
愍哀無厭法， 清淨盡塵勞；
義寂順道法， 以福施眾生。
聖慧利如犀， 明智照廣遠，
博聞無厭足， 無畏拔妄想。
制己立在行， 得脫魔徑路，
所修佛慧業， 志性稽首奉。
棄捐于貢高， 常遵為道義，
勗勉魔所困， 從佛之威神。
大意隨法教， 總義至無上，
所作後追身， 趣嚴度無極。
所生現豪尊， 初生行七步，
普顯諸伎術， 示現處後宮。
棄家無所慕， 修道至止本，
近空光明耀， 習廣至誠業。
降魔逮上道， 轉法輪之跡，
示在佛道地， 大師無等倫。
此行無崖底、 粗現或廣遠，
積行億載劫， 以是為娛樂。
億百千眾生， 精修住佛德，
法者無有人、 及著一切行，
此行合慧義， 神通以自娛。
億千諸國土， 萬百千載劫，
手掌擎周行， 億載國不勞，
尋能還復處， 不逼惱眾生。
諸佛國嚴淨， 現之如有限，
皆令眾生類， 入於一毛孔。
使其四大海， 在于一毛孔，
不增亦不減， 益眾無迫惱。
掌捉大鐵圍， 億姟如一塵，
移億江沙土， 還復著故處。
取國并其土， 或有破壞者，
以無心降伏， 所入不可盡。
假令百千日、 一切月照眾，
明珠大炎光、 及諸天須倫；
演一毛之光， 其耀超億載，
演無上法已， 皆消世惡趣。
若干種言音， 眾生無餘辭，
暢一音教已， 皆周入諸訓。
得聞柔軟音， 巨億眾忻然，
佛所講法音， 咸共悉聽之。
計其過去劫， 而覩當來事；
若當來、現在， 為顯過去行。
示限諸佛土， 危壞復還復，
以諸眾生億， 悉具入一毛。
十方佛威神， 建立得越度，
皆己身真現， 感動現變化。
明者住無慢， 曉了眾生心，
隨其身示現， 離垢不貪己。
一切諸人身、 口言所歸趣，
釋梵四天王、 諸天及世人、
聲聞、緣覺乘， 皆從佛身出。
示奉行佛道， 至於一切智，
皆入思想罔， 清淨中瑕穢。
建立於普智， 常現佛道國，
念分別思想， 總世自在智。
從其本行道， 國為現所修，
所感動如此， 善廣極現上。
世俗所不及， 為現如斯教，
所現無所現， 復能有過者。
因黎庶性行， 為顯真諦業，
其身等如空， 其名聞三世。
戒香衣自勳， 寂然德莊嚴，
被法離垢繒， 普智如意珠。
明智已備悉， 功勳住普智，
逮度無極輪， 常施最神通。
慧神足無礙， 至智上明珠，
其行淨妙女， 殊勝攝四恩。
唱導以善權， 德善本法輪，
居空定意尊。 慈愍鎧為城、
弓弩智惠意、 諸根明為箭、
建立為世蓋， 聖慧幢幡。
因降諸魔勢， 伏以忍辱力，
土地攝總持， 行慧淵智樹。
覺意華三昧， 神足嚴娛樂，
解空為浴池， 脫門要淨妻，
曉法甘露食， 樂戲以三乘。
是行為最尊， 殊妙不過此，
億姟百千劫， 未曾興懈惓。
恭敬聖淨土， 曉眾樂無住，
立慧諸妙樂， 具足一切智。
勇猛計諸國， 天雨消諸穢，
眾妙尚可盡， 虛空亦可度。
須臾一時間， 可曉眾心念，
嗟歎諸佛子， 百千劫無盡。
欲致淨功勳， 慧無能過者，
濟度眾苦患， 令立於永安。
至無盡平等， 安住身、口、意，
當堅固其心， 造行如金剛。

