大正新脩大藏經數位版, No. 318 文殊師利佛土嚴淨經

文殊師利佛土嚴淨經卷上


其導師至神， 所愍哀無量，
方便護眾生， 消病愈諸瘡。
能仁無所著， 心寂善調和，
彼吼護世明， 今日欲入城。
其意已解脫， 度生老病死，
諸天眾集會， 各懷欣樂志，
其心甚堅強， 降魔并官屬，
釋師子至聖， 尊導已來到。
壞世眾不消， 至真音難致，
甚猛能制御， 行道億千劫。
意抱大慈愍， 普護於一切，
今日真正覺， 當入王舍城。
本所行布施， 難量無涯底，
衣食眾寶乘， 無復有計限。
惠所愛男女， 妻室及國界，
今彼釋師子， 欲入國王宮。
宿世施手足， 頭目及耳鼻，
普惠無所逆， 不貪悋重珍，
總攝眾功勳， 施一切所有，
尊人以是故， 得入一切智。
常以勤修學， 布施至戒慧，
護戒無缺漏， 故曰真丈夫。
逮戒照忍辱， 持功勳無量，
彼寂然心定， 今日當入城。
於百千億劫， 行精進解脫，
哀傷眾生故， 心未曾懈倦，
一心不可撿， 已度於彼岸，
音聲越梵天， 今日欲入城。
其聖明道慧， 無限不可量，
不可得邊涯， 假喻如虛空。
人中寶如是， 智德不可盡，
緣從達眾行， 嚴淨至尊惠。
因坐佛樹下， 降魔及官屬，
逮無退道明， 永安無憂慼。
道聖轉法輪， 所度不可極，
今日釋師子， 欲入王舍城。
若有發道意， 我當得成佛，
處世逮究竟， 諸相三十二。
常興意無量， 至誠發道心，
輒歸於最勝， 供養人中聖。
欲斷婬怒癡， 消眾塵勞穢，
志降伏一切， 無益瑕疵難，
便宜速行詣， 釋師子聖尊，
奉貢眾好養， 恪心不可限。
若欲生天上， 天帝釋梵王，
百千億諸天， 所知見宗仰，
常遭值安樂， 在天不失時，
當詣釋師子， 所宣辭至真。
其欲慕聖帝， 王於四方城，
自然致七寶， 令我逮尊貴，
千子諸德具， 殊桀甚勇猛，
常勤奉事歸， 至真大尊人。
若好尊者位， 長者積財寶，
其生業廣大， 常遊得自在，
眷屬悉豪貴， 端正顏殊好，
當詣釋師子， 名好物供尊。
其有已解脫， 方應求度者，
咸當諦聽受， 大聖說寂寞，
以聞甘露句， 寂然無憂患，
人中之尊導， 音聲甚難值。


人中之上如月盛滿，
為正導師丈夫師子。
世尊入城利益眾生，
普安一切盲聾視聽，
飢飽寒溫亂者得定，
貧者得富狂邪得正。
諸天在上散雨華香，
作眾伎樂以為供養。
眾生慈心無三毒名，
下心悅意除憍慢情，
如父如母如弟如兄，
如身如子心同意并。
世尊法澤等潤十方，
天人群類解無希望，
功勳如是所現難量，
十方威德班宣三藏。


遊於諸法度無極， 最勝至真導以力，
皆了眾生化上智， 唯願宣現是笑義。
十力已達往過世， 愍哀亦暢將來業，
悉明現在十方事， 今用何故顯笑意？
解於眾生之所行， 今如師子覩諸心，
其智慧明無等侶， 唯宣眾人調法御。
諸天億姟普來集， 咸共叉手禮至聖，
願演第一妙光音， 無數眾會觀法器。


其慧度無極， 世俗無疇匹，
皆知一切人， 善惡行所趣。
至仁今所笑， 願為分別義，
當決眾疑網， 普宣最尊法。
今諸會大眾， 巨億百千載，
以法故雲集， 諸比丘默然。
加敬修供養， 百千伎樂音，
奉行靖心聽， 唯願決眾疑。


無量威德聞十方， 光照上下恒沙界，
一切眾生無能稱， 人中聖慧不可議。
十方世界恒沙國， 菩薩大眾為法會，
用樂道法亦恪住， 唯人中尊宣法訓。
世尊名稱遍十方， 禁戒三昧智慧然，
儀好無動如師子， 猶若日光曜虛空。
諸天龍王及鬼神， 其比丘眾比丘尼，
清信士女叉手住， 愍哀安住唯宣法。
以知過去及當來， 分別曉了今現在，
為眾生本所應度， 以律開化決狐疑。
云何菩薩造立行， 國土嚴淨光所照？
何因具足眾大願？ 唯人中上宣此意。
何緣此等無貪嫉？ 何謂禁戒無所犯？
以何為眾修勤行？ 因群黎故行愍哀。
何從奉行無數劫， 用精進故勢力上。
智慧不倦脫無為， 濟度眾生勤苦患，
其意清定恒一心， 行淨脫門住禪思。
修無所著如蓮華， 云何立行消殄欲？
從何奉行深妙業？ 何因志行度世法？
何緣伏魔及兵眾， 以降化之即成佛？

