大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第三十五


我昔曾聞最勝尊， 吉祥妙色大名稱，
今覩威光勝所聞， 如真金像備眾德。
如來色像喻金山， 高廣嚴淨觀無厭，
威德莊嚴苾芻眾， 猶如滿月處眾星。
世尊頂相無能見， 高顯映發踰山王，
頂髻周圓漸次斂， 其相平偃猶天蓋。
紺髮軟膩而右旋， 如安繕色帝青寶，
鮮淨光踰孔雀項， 我今瞻仰無厭足。
面貌端嚴額平正， 眉相皎淨若天弓，
白毫映徹無瑕穢， 光潔照曜如星王。
發喜淨眼甚微妙， 眾覩皆生欣樂心，
我今奉觀無暫捨， 頂禮淨眼世間依。
鼻相高平修且直， 漸廣圓成如鑄金，
脣相丹暉極清淨， 喻頻婆果末尼等。
妙齒鮮白含光潤， 等鶴牛乳蓮華根，
堅密齊平極明淨， 調順奢摩他所感。
齒及隨齒根深固， 齗際上下皆齊整，
佛牙光白最超勝， 如彼鴈行王處中，
善逝廣長之舌相， 覆面薄淨如蓮華，
赤銅赤色末尼寶， 含暉皎鏡如初日，
世尊耳相極端嚴， 梵世天人不聞見，
喬答摩種狻猊頷， 無畏猶如師子王。
我觀善逝咽喉相， 能引世間甘露味，
清淨映徹無瑕穢， 具大神力不思議。
頸前橫約修且直， 處中都無纖雜文，
現人中勝天中天， 恒食味中第一味。
肩膊充圓悉成滿， 胸臆雄猛威容盛，
人中尊相世未聞， 如山頂日光流照。
手足兩肩及項後， 七處光淨恒平滿，
修臂圓象王鼻， 雙掌垂下摩于膝。
上身廣厚如獸王， 瞿陀樹相周圓滿，
那羅延力合成身， 具足大力及忍力。
無垢身毛皆上靡， 隨現一孔一毛生，
煙塵不污如蓮華， 右旋相成而細軟。
我昔傳聞隱密相， 陰藏深如天馬王，
髀腨周圓漸次斂， 其相猶如天鹿王，
足厚隆起跟圓長， 手相網鞔如鴈王，
平滿纖長二十指， 赤銅甲色如蓮華，
雙跖千輻金輪相， 光淨微妙具莊嚴。
如來遊步於世間， 瞿拉坡相不相觸，
去地四指蹈空行， 眾寶紅蓮隨足現，
顧視安行象王步， 進趣端肅如天主，
大聖威嚴無所畏， 處眾踰於師子王，
妙色映蔽毘沙門， 威光超勝百千日，
梵世天人尚無等， 何況出過如來者。
行住說法度眾生， 天仙龍神咸恭敬，
或散天華奏天樂， 紛然繁會滿虛空。
今覩世尊大神變， 故我竊懷疑惑心，
本觀何等勝功德， 出家趣於無上道？


我觀諸凡夫， 閉流轉牢獄，
常為生老病， 眾苦所逼迫。
愁憂及怨恨， 死苦等所牽，
為除牢獄怖， 令欣出離法。


眾生互憎嫉， 皆由十惱生，
於我及我親， 三世俱惱害。
或於我非親， 起諸饒益相，
怨憎由此生， 三世俱惱害。
第十諸過失， 生長怨憎苦，
我觀如是過， 厭患故出家。


一切愚凡夫， 入惡見稠林，
我見有情見， 及以壽命見，
斷見與常見， 依無作見等，
為安立正見， 是故我出家。


愛箭毒眾生， 過拘胝大劫，
無明之所盲， 從闇入於闇。
欲箭中諸蘊， 吸染名貪箭，
悶亂過失箭， 被服愚癡箭，
陵高發慢箭， 違諍起見箭，
因有無有箭， 墮有及無有。
諸愚癡凡夫， 鋒刃由其口，
更相起諍論， 此實此非實。
為拔毒箭故， 如來興世間，
救諸中箭者， 出家成聖道。


愛所吞眾生， 尋逐於諸欲，
得利興我所， 從此生定執，
我當作所作， 欲貪縛增長，
耽著慳悋等， 相續次第生，
慳過染世間， 能起堅積聚，
聚斂故守護， 遍生無有間，
守護在愚夫， 刀仗相加害，
種諸不善業， 因此生眾苦。
觀愛因緣已， 眾苦則不生，
無根無住覺， 諸覺中最上。


懷邪見眾生， 邪思惟境界，
宣說於邪語， 及行諸邪業，
邪命邪精進， 邪念與邪定，
成就邪解脫， 及趣邪智見。
邪性決定聚， 愚夫之所依，
為令住正性， 故趣無上道。


諸害命眾生， 劫盜他財物，
行諸邪欲行， 速墮於地獄。
麁言離間語， 妄語乖寂靜，
綺語等凡夫， 愚癡之所縛。
貪著他資財， 數起於瞋恚，
興種種邪見， 是人趣惡道。
三種由身起， 四種語業生，
意能成三惡， 故名惡行者。
行諸惡業已， 牽趣惡道中，
吾今現世間， 拔濟令出離。


世多分眾生， 十染所逼迫，
樂有為煩惱， 曾不生厭離。
慳垢所染污， 一切愚凡夫，
犯戒非寂靜， 不習三摩地，
瞋垢背忍辱， 懈怠退正勤，
其心不專住， 惡慧愚鈍者，
於父母師長， 不遵奉言教，
疑見網眾生， 不求照世覺，
誹謗於甚深， 佛所說妙法，
被服無明蘊， 聖蘊懷輕賤。
觀是染污已， 誰樂處有為，
當勤證寂滅， 無為無染污。


老吞少盛年， 老壞淨妙色，
老損念定慧， 終為死所吞。
病能摧勢力， 劫奪勇猛心，
壞諸根聚落， 羸劣無依怙。
死如羅剎女， 猛健甚可畏，
常隨逐世間， 飲竭眾生命。
我已厭世間， 老病死逼迫，
為求無老死， 清安法出家。
世為三火燒， 我觀無救者，
雨甘露法雨， 滅除三毒焰。
觀諸失道者， 生盲癡瞽等，
為與世間眼， 示導故出家。
眾生疑乳養， 蘊蓋所蔽障，
為彼除悔惱， 說法故出家。
愚夫互違反， 伺隙興加害，
為和怨憎故， 利世故出家。
於父母師長， 力慢無恭敬，
為摧憍慢幢， 是故我出家。
觀貪障世間， 由財相損害，
為得七聖財， 斷諸法貧者。
或致相刑殘， 利已終非益，
我觀定捨身， 求離三有獄。
三有昔未知， 真實利益事，
為開真實益， 是故我出家。
觀趣地獄者， 惡業因熾然，
受無邊重苦， 為脫故出家。
觀諸畜生趣， 互相加殺害，
無依為作依， 悲心故出家。
觀焰魔鬼趣， 飢渴大苦逼，
為證妙菩提， 施不死甘露。
人道追求苦， 諸天捨命苦，
觀苦遍三有， 為濟故出家。
我觀耽欲者， 遠離諸慚愧，
凌逼於尊親， 荒婬甚猪狗。
又觀諸愚夫， 女媚所吞食，
放逸造非義， 為捨故出家。
觀劫濁眾生， 惡法嬈魔使，
我為摧伏故， 趣成無上覺。
在家眾過本， 出家趣菩提，
故捨大地等， 為窮生死際。


我等怖畏老死逼， 願宣妙法盡其際。
世尊諸有趣清淨， 離有性淨超諸有，
願拔諸有令不有， 及在禁閉有家者。
世雄離染最解脫， 遠離塵垢心清淨，
調御法中大調御， 願開微妙甘露門。
備上妙色勝丈夫， 天人世間無等者，
世無等等最勝尊， 願說妙法濟群生。
三垢永滅吐諸過， 慧眼清淨翳障消，
淨塵離闇開癡網， 願無等尊宣妙法。
眾生苦聚無依怙， 溺大有池無救者，
願起慈悲廣濟心， 速拔高昇安隱岸。
有河憍慢癡迴澓， 鬪訟病苦波濤盛，
眾生漂沒無依救， 願發慈心濟有流。
朗日千億曜金山， 佛身光盛踰於彼，
願以勝妙梵音聲， 宣布端嚴最上法。
諸法自性本清淨， 體相洞徹等明珠，
無有作者無受者， 不從他聞遍照覺。
自然具足力無畏， 行妙淨行稱無邊，
無邊智解如遊空， 願大法王宣妙法。


取著生怖畏， 由斯趣惡道，
觀此有怖處， 智者不應取。
汝修諸聖道， 應當善觀察，
如是觀便得， 異此則不可。
一切處皆空， 虛動非堅實，
愛誑惑世間， 勿於此生亂。
我已知空法， 了諸法不堅，
湛然獲安泰， 證無動妙樂。
若如是了知， 諸法唯空者，
彼解脫眾苦， 及滅於諍論，
欲攝受一切， 生諸災橫者。
攝受故取著， 著故生諸有，
從有生於生， 由生遠寂滅，
生者老病死， 如是大苦逼。
無欲故無取， 無取故無有，
無有故無生， 老病死亦爾。
聚集資生具， 一時皆棄捨，
并捨愛妻子， 趣苾芻威儀。
勿貪親與財， 咄哉念知足，
勿如旃荼羅， 下賤心來往，
勿自恃持戒， 輕毀犯戒者，
恃戒凌於人， 是名真破戒。
譬如鹿被弶， 若縛若致死，
處魔羂慢者， 縛害亦如是。
慢能壞善心， 又損自他善，
故勿輕毀戒， 況持戒梵行。
當學大仙子， 常住空閑處，
勿顧於身命， 趣寂靜解脫。
應離無義本， 順世尼乾論，
愛敬演甚深， 空相應妙法。
內外十二處， 我說心為本，
彼復因業生， 業由思久住，
眼色俱為緣， 而生起於識，
緣闕則不生， 譬無薪之火。
如是生諸法， 和合互相生，
無作無受者， 現作用如幻，
一切內外法， 我已知空幻，
愚夫顛倒執， 分別我我所。
眼中無有情， 外諸處亦爾，
非我作壽者， 諸法類應知。
眼不思解脫， 耳鼻舌亦然，
身意等無作， 諸法觀如是。
譬如巨海中， 鼓濤成沫聚，
明眼者察知， 審其非堅實。
如是五蘊體， 達者知非固，
當解脫生老， 愁憂災橫等。
我法中出家， 知諸法如幻，
不虛彼信施， 即名供諸佛。


生死所熾盛， 燒然諸世間，
受苦無能救， 喪失於聖道。
照世諸如來， 時乃一興現，
無剎那遠離， 當起堅精進，
修習於正行， 慧觀應察知，
如慧觀當得， 異此非所獲。
若於此修習， 應知一切空，
了達空法已， 非心空菩提。
貪瞋及與癡， 是三毒大火，
燒諸世愚者， 長眠而不覺。
生老病及死， 愁歎諸苦等，
知世逼迫已， 勿依諸法住。

一切皆持鉢， 即座成羅漢。
知得羅漢已， 於苾芻眾前，
及對諸天等， 大師已問說：
昔於世依怙， 廣行諸布施，
隨其所生處， 常感多安樂。
彼今得見我， 復生清淨心，
由彼心清淨， 故為說妙法。
聞說得羅漢， 永離於我見，
證空法現前， 解脫諸生死。

袈裟執受已， 其髮自然斷，

