大正新脩大藏經數位版, No. 316 佛說大乘菩薩藏正法經

佛說大乘菩薩藏正法經卷第十九


身業常當善修作， 此是諸佛所宣說，
隨處親近阿闍梨， 即得多聞善境界。
補特伽羅勝義者， 常起慈心利眾生，
語言妙樂無愛憎， 所說聞者生樂欲。
隨諸相法無恚惡， 極善意樂悉平等，
修習不生罪欲心， 慈心觀察常尊重。
得聞如來淨教已， 應當尊重於正法，
由其尊重正法因， 速得成證菩提果。


諸界如蛇毒猛惡， 四種互相為依止，
各各咸興恚害多， 於身廣生大病惱。
眼耳二處生諸病， 鼻舌所生病亦然，
唇齒生病苦復深， 及餘疾患徧身起，
癰疽初起生疼苦， 瘡癬旋生痛劇增，
餘諸疾患起多門， 由此於身遍纏繞。
此身既生諸病惱， 積集諸苦在其身，
無義無利損害多， 速疾銷亡身謝滅，
一棄林中何所有， 無常迅速不堅牢。
諦觀如是臭穢身， 與諸病苦為依聚，
應修賢善諸事業， 當來回作佛身因。
捐棄如是眾惡身， 破毀衰殘而迅速，
佛身成辦圓眾德， 不可思議大法身。
回觀如是眾苦身， 諸漏遍增不可樂，
當知別無諸漏法， 即以此身為漏因。
暫居炎熱欲清涼， 或處凝寒思庇覆，
痛哉此身何所樂？ 老死常縈損害多。
厭寒怖熱惱其心， 一切墮落皆破壞。
智者應修士夫業， 願得最上真實身，
堪任親近阿闍梨， 厭棄此身虛幻體。


如世巧匠造瓶盆， 杖輪埿等共成器，
一切同歸破壞門， 眾生壽命亦如是。
又如大樹盤根廣， 枝葉扶踈花果繁，
一切同歸墮落門， 眾生壽命亦如是。
又如草端承露水， 日光照灼倏然無，
眼境不停須臾間， 眾生壽命亦如是。
又如大海江河水， 水中聚沫劣無堅，
眾生虛幻羸弱身， 等彼聚沫皆無實。
又如天雨廣流注， 水中旋復起浮泡，
剎那觀境即空無， 不堅實身亦如是。
不堅實身生實想， 實中還起不實心，
彼人不入真實門， 此邪思惟妄境界。
實中若作真實想， 不實當生不實心，
彼人得入真實門， 此正思惟真境界。
若起真實心想已， 承事師尊奉水鉼，
回此虛幻不實身， 當得堅固真實體。


世間所有善知識， 應當往彼常親近，
不能數數近善因， 由是不生諸善行。
以其親近惡友故， 即常遠離賢善人，
懈怠下劣精進心， 慳疾諂誑生過失。
不行布施無愛樂， 一切善法不能行，
果熟當招瘦弱身。 或生餓鬼諸境界，
長夜眠伏於生死， 蘊報癡冥怖畏多，
飲食俱無饑渴增， 備受廣多諸苦惱，
經歷多百千歲中， 渴苦不聞水之聲，
布施善道不復觀， 不得世間諸善相。
我今回發如是心， 世間人身極難得，
誓願親近阿闍梨， 速獲圓滿諸善行。
常當遠離惡知識， 常得親近賢善人，
捐棄身命不為難， 願作菩提勝根本。
於阿闍梨起尊重， 恭信發生清淨心，
頂奉承事我所行， 願作菩提勝根本。


眾生長夜居險惡， 於諸聖道不了知，
駝驢畜類趣中生， 備受廣多諸苦惱。
當來若得人身相， 廣作賢善諸事業，
趣向菩提正道門， 此是智者之勝相。
我當發起尊重彼， 已能善住佛法者，
奉阿闍梨教誨言， 願作菩提勝根本。
過去不思議劫中， 於生死輪循環轉，
遍歷無義無利門， 不能修作布施行。
處世不能自活命， 懈墮遠離善知識，
常隨惡友教誨言， 隨轉還歸惡趣地。
相續駝驢中杻械， 繫縛拘縶捶打身，
遠離善友果報成， 牛畜趣中業不壞。
駝驢趣類受生已， 連環執縛苦惡深，
杖木鞭笞負重多， 善友爾時難親近。
人身最極為難得， 善友親近亦復難，
剎那親近善功成， 歷久能扳諸艱苦。
若能善修身語業， 精進遠離諸過失，
心安命活眾所行， 我乃親近善知識。
奉阿闍梨無諂曲， 從是我發菩提心，
菩提聖道廣宣揚， 遵仰師尊常愛重。
塗香種種妙香等， 眾妙衣服及末香，
異品莊嚴寶花鬘， 二足聖尊伸供養。
十方現住一切佛， 開示勝義利眾生，
普放金色大光明， 無邊色相為供養。
如佛所放妙光已， 廣供人中調御尊，
菩提正道清淨因， 詣菩提場願證果。


為由親近諸惡友， 惡心欺誑於他人，
罪業邪見為所依， 故我廣興於罪業。
邊極遼敻眾生類， 恣噉飲食無足心，
皆謂罪福悉無因， 亦無苦楚諸報應。
此等如是罪業見， 數數親近於惡友，
一向艱惡罪殃深， 由斯速墮於地獄。
縱得人身經千轉， 旋墮三種惡趣中，
不見正等正覺尊， 出現世間堪歸向，
所有世間善知識， 極善名稱悉不聞。
我若當來得人身， 廣修賢善諸事業，
世間人身最難得， 眾生壽命亦復難。
如來正法極難聞， 諸佛出世實難值，
縱得人身斯難者， 速得聖道轉復難。
我若值佛出興時， 遵一切智清淨教，
所有身語意三業， 發起一切諸過罪，
於不究竟苦果中， 誓願不復還修作，
若復內心清淨故， 罪業因果亦復然。
於不究竟苦果中， 如彼內心皆清淨，
所有極善身語意， 世間無智誠難作，
唯除親近阿闍梨， 願作菩提勝根本。
當知正道名聖道， 如其意樂善宣說，
當入無誑精進門， 作佛菩提勝根本。
菩薩如是發心已， 頂重師尊給水瓶，
智慧方便悉圓成， 是為菩薩廣大行。


近惡友故增憍慢， 親近還經多劫海，
人中若受奴僕身， 長夜輪回於三有。
難得人身歷艱苦， 最上身相極難得，
善妙色相亦復難， 諸佛出世極難值。
我當親近賢善友， 顯示菩薩正行道，
菩提心寶廣大增， 多俱胝劫願獲得。
身不堅牢如泡沫， 復如幻化歌戲等，
如其所見在夢中， 覺了無實悉虛假。
壽數將盡命促少， 猶如雲電不久停，
剎那命盡轉蘊時， 捨不實身求實體。
時分轉易迅速住， 當須摧墮憍慢山，
虛假和合三世中， 漂流不思議劫海。
棄捨於身離諸愛， 於其壽命亦無惜，
蠲除憍倨我慢心， 頂重師尊常承事。
世間師尊極勝上， 如其父母等無差，
息除憍倨我慢心， 尊重精勤奉諸作。
菩薩無上菩提分， 菩薩勝行同分者，
愛樂尊重堅固心， 願諸所作皆勤勇。
慢愛行時慢增長， 除斷慢法不能知，
由智金剛碎無餘， 大憍慢山皆摧墮。
令他修勝菩提行， 最勝安處菩提場，
正法摧伏諸魔軍， 救度四生煩惱眾。
十方一切病苦者， 不能自厭不淨身，
我當發起慈悲心， 願作三世所歸趣。
廣行布施波羅蜜， 復能學佛戒功德，
諦觀忍辱行周圓， 我發精進最上道。
圓具禪定波羅蜜， 隨心所起善安住，
勝慧方便亦復然， 願奉師尊修施行。
增長此諸福威力， 不可思議智慧善，
自他意樂悉尊高， 修學圓成真法器。

