大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第六十四


久修威儀百福相， 悲心離垢行具足，
棄捨無盡眾寶地， 世尊出於迦毘城。
於六年中修苦行， 如來不得甘露道，
善逝意猶不退悶， 以其久修智慧故。
如來真是天人師， 為世間故修苦行，
世人聞已尚不堪， 況復能以目親覩。
牟尼過去捨頭目， 如聖所集菩提心，
我等聞是不生樂， 由聞如來苦行故。
如佛本作忍辱仙， 為迦利王截手足，
及劓耳鼻不生恚， 我等聞是不能忍。
如佛以身上秤盤， 為鳥歸投不捨棄，
我等聞已亦不樂， 如來過去甚勤苦。
何故我等心不樂？ 以世尊行極苦故，
於如來所作惡者， 墮惡道時佛復悲。
具足聖慧大導師， 云何能行不害心？
修習道行無瘡疣， 唯願佛說安樂行。
今此龍眾已發心， 求於善逝菩提行，
如佛所說悉能行， 唯願速說菩提道。
此諸龍眾甚渴仰， 唯求不死不生處，
願說如來安隱行， 令此眾生易受化。


善哉沙門大牟尼， 非是無因現微笑，
慈悲導師唯願說， 無等善慧笑因緣。
大眾瞻仰求欲聞， 世尊無量功德行，
於笑生疑心不樂， 唯願法王斷眾疑。
誰於釋迦佛法中， 今生敬信心欣喜？
誰令今日魔波旬， 心意迷亂不欣樂？
誰於今日能恭事， 功德法父大導師？
誰作第一勝供養？ 願釋師子上上說。
此諸大眾合指掌， 皆悉對佛瞻仰住，
唯願導師除疑網， 為眾演說笑因緣。
大眾聞已生欣喜， 能知世尊正法教，
大智世尊令眾喜， 隨順正教善安住。


深廣智慧大眾師， 說時梵音具八種，
清淨其心離穢濁， 諦聽我說笑因緣。
此諸龍王敬信心， 於我設供超一切，
是等為求佛菩提， 利益一切世間故。
悲心增上觀眾生， 無有導師云何樂？
我云何得大菩提， 成熟眾生不疲勞？
深樂寂定具智慧， 乘安樂乘心清淨，
於空無相及無願， 無量劫來久已修。
其心平等觀世間， 如佛所得智慧相，
慈悲喜心皆平等， 為令世間安隱故。
第一悲心憐愍者， 當得作佛稱其意，
彼等觀察世間已， 當成導師號無怨。
彼等當得甘露時， 無有魔怨亦無餘，
恒常演說無我法， 一向無有世俗說。
彼諸如來具大悲， 令諸眾生入佛智，
是諸善逝說法時， 一切眾生皆信解。
彼等世世修道時， 成熟眾生不為難，
彼所成熟聞法已， 當得解脫證甘露。
諸聞法者悉解脫， 是諸眾生皆端嚴，
一切眾生皆能知， 彼諸如來所說法，
一切鬼神及畜生， 無有不解彼佛語，
一切皆得念法已， 能解如來甘露法。
無有眾生聞佛說， 當時不生愛樂心，
愛樂彼佛所說者， 一切皆悉得甘露。
彼時所有受化者， 當得解脫生老病，
及解脫死憂悲苦， 聞佛說已心無垢。
如是釋迦牟尼佛， 說諸龍意答佛子，
如彼堅智心中轉， 為得無等菩提故。
如來授彼諸龍記， 大眾聞已皆欣喜，
大眾喜已歸依佛， 一切皆悉心寂靜。


不增不減大牟尼， 譬如須彌諸山王，
受此無上供養者， 如來以得無畏故。
觀諸眾生但有名， 及但有用不取著，
導師以修寂滅定， 是故智者無貢高。
牟尼知世猶如幻， 亦如夢中受欲樂，
復似水月春時焰， 如是觀察悉無餘。
譬如乾城無有實， 於十方求不可得，
其城無實但有名， 佛見世法悉如是。
一切人天所供養， 寶車寶蓋及音樂，
幢花旒蘇合掌等， 世尊觀知如影響。
我等設是供養已， 願我當來得作佛，
亦願我知世如夢， 知已說法如世尊。
我等見諸苦惱者， 生老病死之所逼，
願知無死佛菩提， 說令聞者得解脫。
於諸無智眾生所， 願得菩提為說法，
演說無有垢濁法， 無道眾中為作導。


佛非無因現微笑， 不怪一切為希有，
如來不怪而現笑， 我今願聞此因緣。
一切天人皆有疑， 見佛口中現微笑，
唯願斷除諸疑網， 演說世尊微笑事。
誰於正法得深信？ 誰能如法見慈父？
誰佛所讚行供養？ 人中勝者我願聞。
今日誰於有為行， 見其過患能棄捨？
今日誰能住實際？ 清淨心者我願聞。
誰能降魔及眷屬？ 誰能令佛心欣喜？
誰能得深有為底？ 我願得聞斷疑心。
一切大眾合掌住， 為聞如來笑因緣，
願斷一切眾生疑， 兩足尊者說彼記。


善哉馬勝問是義， 汝於世間大利益。
以汝問笑因緣故， 諦聽馬勝我今說。
鳩槃茶眾供養我， 於寂滅法心得住，
彼等見我不驚怪， 心生希有起願求。
彼等今日供養我， 其心簡擇寂滅法，
以深心信起大悲， 於失道者能作道。
愍眾生故供養我， 為失道者起慈心，
此等賢智作是已， 得捨鬼身生忉利。
天主恒以慈悲心， 在天數數教導彼，
彼於諸法得無疑， 得為帝釋親眷屬。
彼於無量恒沙劫， 一一國土行佛行，
被大弘誓堅固鎧， 供養具大正法者。
彼於無量諸國土， 心無疲倦令清淨，
利益大眾作導師， 當得作佛號不怪。
彼於諸國行行時， 是國人必知成佛，
以此方便未來世， 雖度眾生無怪心。
為求無上安隱道， 淨諸國土都不怪，
於所作事心無著， 於大菩提亦如是。
所問笑因我已答， 眾生疑心皆得斷，
大眾離疑得欣喜， 以定得知彼供養。


世尊勝慧出有頂， 自既出已復度他，
一切世間無如佛， 相好光顏極端正。
人中最妙無邊稱， 示現世間不思議，
不見一法性相異， 而令眾生住於善。
無有變異真如法， 但有言說無餘義，
無有用事及用者， 雖然佛化諸群生。
不來不去亦不生， 佛能演說如是法，
雖說諸法體性空， 世雄而令修習道。
無有一法能自作， 世間明者說有作，
諸法各各不覺知， 世尊示現一切作。
如車多集眾分支， 彼支不知自能作，
其車功用現可見， 佛說諸法亦如是。
諸法各各不相教， 亦不迭互相覺寤，
一切亦復不相依， 法本不生亦不死。
佛為世諦如是說， 世諦諸法不全無，
如世諦法體性住， 如是知已為眾說。
世尊如是說諸法， 大悲所作甚奇特，
諸法體性不可見， 如來方便說其性。
我等願作無邊稱， 具百福相大導師，
大悲利益諸世間， 願作世親如今佛。
我等願於闇障者， 隨順貪駃欲流者，
渴愛所纏百苦者， 救濟度脫如世尊。
我等願於眾苦者， 不見彼岸魔縛者，
走如猨猴輕躁者， 救濟度脫如世尊。
我等願於盲冥者， 六趣往來疲勞者，
於己自壞業果者， 救濟度脫如世尊。


無邊威德現微笑， 導師如是非無因。
願佛速說此因緣， 斷除眾生諸疑網。
今見世尊微笑已， 大眾皆悉為疑網，
一切願聞微笑義， 唯願大悲斷眾疑。
誰於佛法生敬信？ 能得離於諸疑網？
佛知眾生深信已， 人天勝者故現笑。
誰有智慧能隨順， 如來所說真如法，
知其念慧解行已？ 在大眾中現微笑。
一切大眾無異心， 唯欲樂聞雄猛說，
合十指掌在首頂， 一心瞻仰如來面。
離諸穢濁無憂慮， 世眼現在故欣喜，
為除一切心疑惑， 願大悲說笑因緣。


我所現笑為世故， 善哉汝問正是時，
大眾善根當增長， 為我微笑授記事。
馬勝諦聽我所說， 導師所現此微笑，
我今當正說彼義， 汝應欣喜聽我說。
乾闥婆王敬信佛， 其心清淨生欣喜，
依於實法入法已， 於佛正法生希奇。
諸法寂滅安不動， 此等大眾趣實際，
如乾闥城如是入， 供養於我無有等。
如是諸法無有生， 一切亦復不盡滅，
大眾思惟如幻住， 未能解了生疑惑。
不可說法方便說， 我以真實故如是，
彼等入我正法已， 乘大龍象供養佛。
觀察菩提無生滅， 乾闥婆王供養我，
悲愍愚迷眾生等， 是故求大一切智。
彼等發願當作佛， 令諸愚迷失智者，
入真實法安住已， 使得不死寂滅句。
此等作是供養已， 捨離鬼身心喜悅，
定得往生天宮中， 恒與帝釋相親近。
得值多億那由他， 供養無垢諸善逝，
從一佛剎至一剎， 於諸佛所得聞法。
彼等修淨佛行已， 所得佛土亦清淨，
化無量眾發道心， 令其增長佛種子。
知諸世間性空已， 亦以此法教導他，
令眾安住一切智， 住世無量那由劫。
彼佛同號無邊慧， 一一諸佛住於世，
皆悉無量那由劫， 演說佛道令他聞。
如是釋迦牟尼佛， 說乾闥婆供養報，
與其授記令得聞， 馬勝所問笑因緣。
大眾聞已皆欣喜， 知彼佛記甚可樂，
聞是無等佛記已， 皆悉歸依釋迦文。

