大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第六十一


諦聽優陀夷！ 汝能善教導，
必令釋種喜， 往化最勝王。
王今受悟時， 兼利諸天人，
必得到彼岸， 汝當速往化。
釋種淨飯王， 今懷恨亂濁，
住念惠不行， 猶如墜高崖。
戀惜子高位， 慧心盡迷沒，
如商失重寶， 追念生大苦。
如天墜宮殿， 追戀五慾樂，
未知佛正法， 悲哀大惱亂。
自念失七寶， 及與人四道，
憶此聖王位， 口出非法言。
王時悲亂言， 不覺己及他，
如奪精魂鬼， 執持於人身。
猶在雞羅山， 一切無所見，
如是惱恨障， 應見不復覩。
亦如睡眠死， 己心不自了，
憂恨迷惑障， 王不識自喜。
如婦夫婿亡， 悲淚生憂悔，
王今癡惱亂， 哀戀生大苦。
汝具巧方便， 往化淨飯王，
摧倒邪慢憧， 當建正法燈。
更無有能化， 淨飯大王者，
唯汝優陀夷， 過去曾同行。
優陀夷當知， 曾有大國王，
名曰增長實， 聲名震十方。
如法作國主， 一切皆歸化，
能以正法治， 王領四天下。
城邑悉滿中， 花果香園苑，
多諸賢聖眾， 無有雜惡人。
芳林甚稠密， 地淨無棘刺，
多饒淨妙等， 花池莊嚴好。
人民廣殷盛， 棄惡常善住，
閉諸惡趣門， 必昇妙天道。
彼王昔有子， 曾廣供養佛，
備修諸善根， 具足諸功德，
名曰妙堅惠， 億眾所供養，
常見色欲過， 棄家樂閑靜。
父王勅子言： 汝可受五慾，
婇女自娛樂， 遊觀寶宮池，
我今為汝辦， 翫弄無乏少。
云何不愛樂？ 汝當說其意。
知諸趣善妙， 汝愛寶宅中，
女寶常圍遶， 妙境甚可樂，
諸仙處閑林， 猶捨退還家，
受諸色欲樂， 況汝無乏少？
婇女眾圍遶， 王臣皆隨從，
臺館若天宮， 應受五欲樂。
諸女甚端正， 美麗若天人，
善奏歌舞樂， 可以自娛意。
目如優波葉， 脣赤若含丹，
面滿廣黛眉， 平額姝咽頸，
膺平缺骨滿， 臂如象王鼻，
掌如蓮花色， 指圓纖好，
舌薄廣紅赤， 美言若甘露，
齒素利齊密， 珠瓔寶衣服，
臍深腹不現， 脊如金剛杵，
髀股圓直， 伊尼鹿王，
行步如鵝王， 皆各瞻視汝，
盛年甚可愛， 堪能存後嗣。
汝及眾麗人， 猶如春花開，
盛年色未退， 應當速受樂。
堅慧白父王： 王言非正理，
若有如法語， 所勅不敢違。
王聽我今說， 樂善真實語，
乃至於夢中， 不起婬欲想。
父王今此言， 智者所不許，
愚者樂此事， 明人常所厭。
何故明目人， 而羨盲瞽導？
豈有岸上人， 反樂沈溺者？
何有解脫人， 而復樂牢獄？
豈有安樂人， 欽羨眾苦者？
我意觀父王， 如盲溺獄者，
如夢受五欲， 復為欲所溺。
父王如盲冥， 我目見殊勝，
王為欲所漂， 我今甚厭賤。
欲如毒藥器， 亦如毒蛇頭，
如利刀劍矟， 亦如大猛火。
王臣勸化時， 堅慧悉不許，
捐親及國土， 棄欲而出家。
如蛇脫故皮， 亦如棄涕唾，
遠離於過惡， 絕望永出家。
堅慧捨俗時， 臣子隨出家，
其人名月施， 棄欲隨堅慧。
童子出家已， 并及大臣子，
成就四梵住， 具足五神通。
深見五塵過， 超絕於欲界，
轉正妙法輪， 直生梵天上。
童子出家已， 父王起嫌恨，
月施詣王所， 善化令王喜。
優陀夷當知， 昔時堅慧者，
遠離於五欲， 今即我身是。
優陀夷當知， 彼時增實王，
豈為異人乎？ 淨飯王是也。
優陀夷當知， 隨我出家者，
月施汝身是， 亦曾化增實。
是故優陀夷， 今應化父王，
必有大利益， 昔曾教化故。


染服大師從何來？ 成就威儀難見者，
若有所須願速說， 我今誠心必奉給。


我是大王子之子， 大王即是我祖父。
我為如來行乞食， 得食奉送大善逝。
大王今日獲善利， 王兒人天最尊上，
威德光明照十方， 猶如秋月日中時。
如日處空離雲霧， 光明晃曜普皆照，
如是最勝王聖子， 威德光顯聞十方。
猶如秋日初出時， 蔽諸螢火光普照，
如是最勝王聖子， 伏諸外道獨顯曜。
猶如日中盛隆熾， 凌於星辰故不現，
如是最勝王聖子， 降伏外道自光顯。
猶如日中凌月明， 令月失光明不現，
是王聖子伏外道， 如日盛明月隱照。
如禽獸聞師子吼， 水陸空行散還穴，
驚奔逃走迷諸方， 以師子聲難忍故。
大聖如來震吼時， 邪外道聞無我聲，
假使無知至有頂， 聞此無我皆悉怖。
盲冥愚癡人天中， 有目如來示明炬，
為作明燈除愚闇， 興舉無上智光輪。
顯示邪正等不等， 教導世間道非道，
為失路者示其路， 拔慾淤泥置岸上。
如興雲蔭覆枯池， 注雨充足原隰滿，
如是大王仙聖子， 興建法雨潤人天。
如水沾地及山川， 并諸百卉叢林樹，
藥草條莖及枝蔓， 諸花蓊蔚遍山好。
如是十力四無畏， 具足十八不共樹，
一切智果花莊嚴， 王仙聖子微妙身。
如須彌山處大海， 嚴好不動天樂居，
如斯善逝大王子， 沙門海中最第一。
忉利天主舍脂夫， 於天眾中奇特妙，
如斯世尊大王子， 沙門眾中最殊妙。
吼說祕奧甚深法， 以悲鬘電遍一切，
如來龍王降法雨， 念處池水細注下。
持戒威德如日輪， 以三昧力除惱闇，
智慧光滅煩惱愛， 大牟尼日照世間。
具足念處摩尼寶， 戒定船栰渡彼岸，
覺支寶禪浩滿， 復求畢叉入佛海。
清淨戒根堅難動， 三昧樹葉念處枝，
七覺華空堅樹身， 無我堅固成佛樹。
戒林中行大力者， 三昧調伏德山依，
三解脫門為境界， 佛十力牙是王子。
正見無著牟尼尊， 能降強敵勝牛王，
恐怖種種諸外道， 是大王子無畏吼。
尸羅德藏妙莊嚴， 禪定寂滅無量衣，
具智牟尼解脫境， 能施財物如長者。
遠離諸惡集諸善， 滅諸煩惱善慧根，
慧施天人修羅等， 光明晃曜王聖子。
戒雲空慧以為電， 八支細雨能潤澤，
牟尼能與勝苗子， 王子猶如大龍雨。


勝士得來安樂耶？ 至於飲食無乏少，
身無疲勞床臥具， 如花在岸不蔫萎。


禪定境界具神力， 身心安樂遍充滿，
牟尼神慮依寂止， 猶如金蓮不枯燥。


昔以旌鼓自驚悟， 美音箏笛及簫瑟，
妙好伎女以自娛； 今獨林中不苦耶？


禪定寂定為境界， 巧能修學三昧樂，
行住坐臥依諸善， 心常喜樂無苦惱。


無價寶床常安臥， 眠時美女眾在側，
周圍廣設明燈樹， 如何闇臥不悒慼？


牟尼眠時臥聖床， 慈為氈褥悲樂枕，
佛住喜心常怡悅， 捨三有趣不悒慼。


諸健釋種常圍遶， 博達多聞以為伴，
殿舍天宮中長養； 如何今日樂林間？


如法生子恒現前， 同修寂止在其側，
心好閑林修諸定， 離畏導師樂山林。


童子昔日在宮時， 以天浴池而澡沐，
亦用香澤塗其身； 今在林中誰為洗？


諸法池水戒善岸， 牟尼自浴并浴他，
己及諸子浮不濕， 自度以訖及群生。


昔種種香常熏體， 金線真珠以嚴身，
常著天子妙衣服； 今在林間用何飾？


功德鬘嚴戒香熏， 禪定瓔珞慚愧衣，
通明解脫自莊嚴， 光明威德曜林中。


昔以刀劍弓箭矛， 健士執持常防衛，
亦用寶蓋恒覆蔭； 今獨林中誰守護？


慈悲忍辱自防衛， 聲聞弟子眷屬力，
以功德法定無怖， 十力雄猛四無畏。


善哉善說我子德， 久修善法不退轉。
汝進食訖將飯去， 我亦往詣牟尼王。


若有初生已， 明智言不虛，
所說事不異， 智者誰不信？
若有初生時， 世親說無等，
必作天人尊， 智者誰不信？
若有不能惜， 寶聚如雪山，
離於貪悋者， 智者誰不信？
若能於夢中， 不作虛妄語，
如說如修行， 智者誰不信？
如刀劍之語， 不能惱令瞋，
離於忿怒事， 智者誰不信？
無有能欺者， 貪瞋亦不染，
具足智慧王， 智者誰不信？
一切妙五慾， 及以種種報，
無有能繫縛， 智者誰不信？
種種希有事， 及以眾妙物，
無有能怖畏， 智者誰不信？
以諸美妙言， 明人善巧說，
無有能惑縛， 智者誰不信？
以諸順義語， 諸欲決定句，
於此不能縛， 智者誰不信？
以諸軍駕力， 及以種種護，
能出於妙城， 智者誰不信？
棄捨妙欲樂， 為求甘露行，
悕望於菩提， 智者誰不信？
六年修苦行， 勇猛無能當，
求於勝菩提， 智者誰不信？
六年麁少食， 求於勝菩提，
利安諸世間， 智者誰不信？
六年為魔擾， 相續求短缺，
不能得其便， 智者誰不信？
遠離五欲過， 不求於他物，
常利益世間， 智者誰不信？
不從他聞法， 自然成菩提，
寂定難可覺， 智者誰不信？
梵天自勸請， 勤求佛世尊，
如請而演說， 智者誰不信？
哀憐愍我故， 來到尼俱園，
為度諸釋種， 智者誰不信？
如來自度已， 度我於有海，
憶念本誓願， 智者誰不信？
今正得利時， 知佛一切智，
為憐愍我故， 智者誰不信？
我今當往詣， 見人導師身。
作是思念時， 自省是人王。


本為利益大王故， 我今乘通來至此。
若於十力起一信， 男女皆得趣善道，
十力功德無邊際， 大仙為諸釋種來。
欣欣之事今方至， 人主應當發信心，
大王名稱必增長， 遍滿三千大千界。
汝子既是人王藏， 具足十力慈悲心，
遊行十方心無礙， 如花在水不染著。
自度四流諸有已， 亦度人天四瀑河，
安置無畏洲岸上， 大王應當信導師。
拔去四流三毒箭， 亦降群生勝醫師，
於眾醫中最尊上， 大王應當深敬信。
亦能降伏諸軍眾， 魔王眷屬惡親黨，
證於寂滅妙菩提， 大王應當深敬信。
諸人天王咸勸請， 為度眾生說妙法，
敷演無上甘露藥， 人中牛王應當信。
隱蔽一切外道眾， 轉過稱量妙法輪，
化度無量億眾生， 大雄人王應當信。
無明厚覆黑暗中， 自眼清淨復淨他，
說法能除諸盲翳， 大雄人王應當信。
老病死畏逼迫者， 說除老病不死法，
令世間眾昇善趣， 大雄人王應當信。
三火所燒世間眾， 如地洞然以水滅，
說於八正聖為人， 大雄牛王應當信。
除斷三穢吐諸惡， 能離世間三垢濁，
遊行十方甚奇妙， 勇猛牛王應當信。
如父愛子愍世間， 十力大慈心普潤，
起大悲愍度眾生， 勇猛牛王應當信。
難調能調婆伽婆， 所應度者今悉度，
能滅熾然諸煩惱， 勇猛大王應當信。
眾生墮於三有海， 猶如船舫能濟渡，
十力大悲救世間， 勇猛牛王應當信。
無量功德端正身， 大悲遊行化世間，
令久濁心得清淨， 勇猛大王應當信。
如摩尼寶澄清水， 遊行世間淨眾生，
除斷群迷競亂濁， 勇猛大王應當信。
如摩尼珠性清淨， 能令智者心歡欣，
世尊離惡心皎潔， 令諸明人欣慕樂，
於世間最起信心， 能使天人離苦擔，
捨諸有趣得寂滅， 勇猛大王應當信。
功德聚中說少分， 如在虛空鳥一跡，
佛功德岸我不知， 大王應當深敬信。

