大正新脩大藏經數位版, No. 320 父子合集經

父子合集經卷第五


我等宿慶值於佛， 淨心忻樂興福業，
供養牟尼大導師， 冀脫此身龍女報。
化出九十六俱胝， 眾寶莊嚴妙傘蓋，
供養無上調御師， 以此善因求出離。
復化九十六俱胝， 調順善御青色馬，
上妙青寶以莊嚴， 皆為供養如來故。
復化九十六俱胝， 青色寶幢空中轉，
一一皆以身語心， 頭面作禮伸迴向。
諸龍宮中妙樂音， 一時俱奏聲清徹，
牟尼出現於世間， 堪受如斯大供養。
如是種種樂音聲， 遠徹三千大千界，
其中眾生若得聞， 皆得菩提不退轉。
復現廣大一寶幔， 縱廣六十踰繕那，
周匝普遍於空中， 廣覆諸來大集會。
中現最上摩尼珠， 熾盛光明悉委照，
普於天人大會中， 淨心忻喜為供養。
我等以此少善根， 志求寂靜菩提果，
一如牟尼大導師， 成就甚深微妙慧。
教化饒益諸眾生， 解脫塵勞諸結縛，
亦如十力無上尊， 演說無邊清淨法。
諸有為法如幻化， 亦如聚沫非堅牢，
如空注雨起浮泡， 自性虛假無主宰。
智者觀諸世間法， 譬如鏡中現影像，
眾生體性亦同然， 唯佛現證如實說。
愚夫不了謂為實， 於虛妄境生執著，
畢竟諸法本來空， 此愚癡者自欺誑。
由彼迷妄無知故， 不達諸法真實性，
如來由是出世間， 顯示無我不可得。
譬如秋空起浮雲， 暫時顯現須臾沒，
當知我相本來無， 智者諦觀何所有？
如是一切世間法， 皆無自性非真實，
但能誑惑諸根門， 愚夫由此增狂亂。
牟尼超越於三界， 了諸法性無分別，
若依如來教奉行， 一切世間皆解脫。
若人聞是深妙法， 心生忻樂正思惟，
則能越離生死泥， 此非愚者之境界。
是故我今頭面禮， 無煩惱者天人師，
大悲能救苦眾生， 為舟為舍為依怙。
我等供養於如來， 為求無上菩提故，
當宣法要警群迷， 普願自他成佛道。


世出世間勝智者， 忽興神變放光明，
時會覩此稱吉祥， 非無因緣發斯瑞。
人中最上牟尼主， 願說光相之端由，
諸天人民龍鬼神， 聞已咸生歡喜念。
如來威德聖中聖， 於世間法無不了，
憐愍攝受諸眾生， 說此放光神變事。
如來慧力妙難思， 窮盡諸法實相義，
眾會瞻仰願欲聞， 各令知已心安隱。
牟尼久已成正覺， 能與群生作義利，
何因放此大光明， 願說咸得除疑惑。
今此大眾心寂然， 堪能領解深法義，
一心瞻仰於如來， 聞已各發菩提意。
若人於事未決了， 其心掉動則生惱，
由此皆墮疑網中， 唯冀洪慈速開示。
誰於今日發大心？ 何佛他方說大法？
誰得菩提破魔軍？ 放此光明甚希有。
何人廣興淨福業？ 佛憐愍故放淨光。
聖主師子十力尊， 於大眾中無畏說。
我等若蒙佛顯示， 離諸疑怖心泰然，
咸生清淨隨喜心， 各各奉行於佛教。


善哉馬勝大比丘， 汝能諮問放光事，
吾今於此眾會中， 為說龍女未來果。
汝等一心當諦聽， 離諸散亂染因緣，
聞我說此放光因， 增長人天諸善利。
此諸龍女心開解， 能以智慧觀實相，
了知諸法本性空， 不著世間業果報。
無人無我無眾生， 亦無作者及受者，
補特伽羅自相空， 猶如陽焰鏡中像。
諸龍女等植德本， 共興廣大淨福業，
善能安住佛法中， 了世間法皆如幻。
如是作諸供養已， 誓求佛果大菩提，
後當捨此龍女身， 得生三十三天上，
得為帝釋天宮主， 受用妙樂無毀訾，
具天壽量大名聞， 復往焰摩天中住。
得生焰摩天宮已， 具足受彼殊妙樂，
佛子安住此天中， 自在得終天壽量。
後復生於兜率天， 得彼天眾常愛敬，
雖受快樂心不著， 猶若蓮花性本淨。
由彼宿習出世智， 常觀諸法皆空寂，
譬如刻石畫長存， 安住正念無移動。
後生樂變化天中， 天子天女常圍繞，
不為他毀有名稱， 滿彼壽量無中夭。
受彼最上五欲樂， 而與正念常相應，
善修三種解脫門， 畢竟入解真空法。
復生他化自在天， 得彼天眾常恭敬，
清淨意樂住其中， 任持正法心無動。
所欲受用皆他變， 不起染著癡愛心，
佛子安住彼天宮， 得盡彼天壽邊際。
由於欲樂生厭患， 忻求定地伏諸惑，
獲得諸禪解脫門， 由此得生梵天上。
由彼定生諸善根， 受用喜樂一中劫，
定中適悅勝難思， 漸能進趣菩提道。
住彼梵宮經一劫， 專修正行淨無雜，
善巧方便利有情， 無冤親想心平等，
於喜妙樂悉通達， 亦不味著諸禪定，
善能覺悟寂諸根， 是為最上牟尼子。
彼梵天說自然法， 不與業果理相應，
唯此真實解脫門， 畢竟超越於三界。
若人於此生信解， 善能引導諸眾生，
速成無上妙菩提， 是則名為世間眼。
彼龍女等生梵世， 饒益利樂諸天人，
教化令發清淨心， 皆能進趣菩提道。
往詣無邊佛剎土， 供養承事諸如來，
過彼未來星宿劫， 同成佛號寂諸根。
彼等聞佛授記已， 心淨踴躍志堅固，
時會咸生歡喜心， 各各頭面禮佛足。


久修慈忍大悲行， 成就百福相莊嚴，
捨家逾彼迦毘城， 志固為求無上道。
六年示修於苦行， 伏諸外道不疲勞，
直詣金剛座道場， 普施群生甘露法。
昔日如來調御師， 棄捨王宮妙欲樂，
斷除頂髮住山林， 於世浮榮心不顧。
牟尼昔捨於頭目， 積功成滿菩提因，
凡夫聞見尚無因， 況復效修其苦行。
如佛昔作忍辱仙， 為歌利王無辜害，
割截耳鼻及身肢， 不生恚惱心怡悅。
時有愚癡婆羅門， 來秤身肉而蹶倒，
說此難行苦行時， 我等聞已生悲惱。
何因如來不起瞋， 愛念眾生如己子？
由興害意墮泥犁， 慈尊於彼能垂救。
如來具足無上慧， 於己害者不加報，
昔修廣大安樂因， 故得身肢復如故。
我等咸生淨信心， 稱讚如來真實行，
如彼牟尼利有情， 咸願速登無上覺。


大哉無畏釋師子， 何因緣故放此光？
慈門廣利諸天人， 唯願如來為我說。
此諸龍王并眷屬， 及彼時會皆肅然，
唯冀牟尼震梵音， 說此放光希有事。
誰於釋迦佛法中， 初發大心感斯瑞？
誰能摧破諸魔軍， 令彼惶怖皆退沒？
將非龍眾久修行， 獲得無盡諸功德？
願聞現瑞之端由， 斷除疑惑心清淨。


我以最上勝功德， 八種深遠梵音聲，
所說真實利眾生， 汝當諦聽放光事。
此諸龍王深淨信， 設大供養世希有，
志心願證佛菩提， 為度一切群生故。
常以悲心觀世間， 普使眾生脫苦厄，
未嘗一心生疲勞， 堅固精進無退轉。
修習清淨奢摩他， 具足智力無能屈，
安住三種解脫門， 謂空無相及無願。
得佛無上甚深慧， 了一切法皆虛假，
大悲愍念諸有情， 離冤親想悉平等。
過彼殑伽沙劫數， 次第成佛出世間，
同名寂靜慧如來， 十號具足土嚴淨。
常說無我甘露法， 無諸外道及魔冤，
善巧方便應群機， 不違世俗談真諦。
是諸眾生聞法已， 了法自性悉皆空，
大悲方便演三乘， 勝義法中無所說。
此法非出於自然， 求之少分不可得，
乃至無有一眾生， 聞佛言教而不解。
由飲解脫甘露味， 則能出離生老死，
及彼憂悲我慢幢， 皆因聞佛梵聲故。
釋尊無畏聖師子， 說諸龍意答所問，
佛子常隨智慧行， 速得菩提無上果。
如來授彼諸龍記， 時眾聞已生忻慶，
咸各歸命牟尼尊， 於佛法中心寂靜。

