大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第四十五


設彼於我為無利， 經於多百拘胝劫，
見彼有情受眾苦， 終無安住於捨心。
設有互得世財利， 更相稱讚為善友，
若互不得世財利， 彼此怨對相殘害。
假使以此贍部洲， 或復三千佛世界，
盛滿珍寶來相惠， 常求我為賢善友。
假使執持利刀劍， 來解我身諸支節，
我當於彼諸眾生， 平等利益心無二。
於諸毀罵我當忍， 亦忍一切諸難苦，
當為眾生讚忍力， 亦自安住大忍中。
世間暴惡諸有情， 以刀毒等相加害，
能和合彼為善友， 此則聖賢聰叡相。
我當不學世愚夫， 又應與彼而為異，
凡夫聖者之所行， 流轉寂滅差別故。


正勤無緩縵， 常具大精進，
於菩薩藏法， 聰叡恒受持。
善思惟法義， 於佛不思議，
但勤求淨法， 故名為菩薩。
正勤大慧者， 坐妙菩提樹，
摧怖惡魔軍， 由般若精進。
現守護禁戒， 任持諸世間，
為利益眾生， 常精進無限。


聞是法已， 當無障礙， 於諸佛法，
最上無疑。 諸少福者， 不得聽聞，
諸多福者， 聞是經典。 少福之人，
雖聞不信， 多福聞已， 頂戴如鬘。
諸少福者， 言非聖教， 當墜惡趣，
如盲墮坑。 多福之人， 聞生歡喜，
當往善趣， 如酥滴水。 諸薄福者，
聞生憂惱， 受苦長夜， 不脫黑暗。
雖得少聞， 復為魔嬈， 謗佛菩提，
速入地獄。


正法滅時多障礙， 當興種種惡魔業，
於白淨法不修習， 亦不樂求勝涅槃。
薄少智慧具惡覺， 不求安住於正法，
備行種種非法行， 遊諸惡趣定無疑。
彼諸眾生臨命終， 無有能為救護者，
又彼親教及傳授， 命終當墮三惡趣。
百千拘胝那庾劫， 為求世利涉諸苦，
常為三火所燒然， 云何令彼速解脫？
我已證成無等覺， 轉於微妙梵法輪，
諸天世間不能轉， 今故為轉度眾生。
如是彼時諸群生， 捨我世間難得法，
習近惡魔諸品類， 當受無邊極重苦。
障彼習行施戒等， 菩提聖道之因緣，
若有精勤於佛教， 當迷惑彼正道路。
諸有聽聞如是法， 宣說無我諸空理，
安住此法正行時， 惡魔當為彼障礙。
謂此最勝此真實， 於非勝實勝實想，
反加謗毀佛正教， 當知速墮於地獄。
若有眾生於佛所， 深起堅牢愛恭敬，
聽聞如是正法已， 歡喜隨順而稱讚。
惡魔知彼既生喜， 與諸眷屬同愁怖，
便興種種驚畏相， 於彼人所生留難。
或當變作苾芻形， 詐現相親竊言議，
謂此非正菩提道， 何故在此而奔趣？
有諸眾生於是經， 將發堅固住正勤，
又被誘附而輕弄， 用斯廢捨不修學。
既被魔羅所惑亂， 隨魔意轉而拘執，
乃告此經非正法， 便於寂滅永棄捨。
彼又棄捨大導師， 復不勤求無上法，
又復發生我愛已， 速疾趣彼地獄中。
爾時當有少眾生， 樂欲勤求此空法，
不得和合同修習， 乃各流散他方土。
如是無上最勝法， 諸當聞者皆輕毀，
持法者怖遠逃避， 是相當興未來世。
此國全無持法者， 遠方雖有未為多，
縱有受持此經者， 悉皆捐捨無諮問。
世間依怙聖教中， 如是甚深無上法，
無量障礙在未來， 了然猶如現在住。
時有持法賢善者， 不顧身命住空閑，
修習演宣如是法， 速疾往昇於善趣。

