大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第二十三


菩薩無畏者， 如是被甲時，
為利諸眾生， 乃被無邊甲。
眾生若貧乏， 弊苦無法財，
無戒無多聞， 無慧無解脫；
被此無邊甲， 令法致豐饒，
以法豐饒故， 一切獲安樂。
為捨諸貧苦， 演說無上法，
聞者皆離塵， 住斯安樂道。
戒蘊備充足， 多聞如大海，
便得最上慧， 由斯能斷縛。
解脫遍照明， 解脫正知見，
若能現證者， 一切獲安樂。
貪瞋癡大火， 恒燒遍熾然，
眾生由是苦， 彼火我令滅。
授諸眾生藥， 一切病皆除，
若病消除已， 得至涅槃界。
永捨一切餘， 趣於安樂處，
從彼安樂中， 無有退還者。
一切有為樂， 於彼不復求，
無上大安樂， 於彼皆當證。
以無戲論法， 成熟諸眾生，
究竟大安樂， 一切皆當得。
如是發趣者， 一往不復還，
出過於發趣， 常得勝安樂。
於大安樂中， 樂欲不樂欲，
發趣無發趣， 一切皆當斷。
如是被甲已， 當乘於此乘，
為愍諸眾生， 一切皆攝取。
過去正遍知， 此乘已出離，
未來正遍知， 此乘當出離，
現在佛世尊， 此乘今出離，
故於此大乘， 無不皆乘者。
一切諸最勝， 世間大依怙，
以此乘出離， 不起於乘想，
非乘以為乘， 非道以為道，
非出以為出， 出離故無上。
此乘出離時， 曾無少出離，
以空無有相， 無願無作故。
非乘非出離， 乃名為大乘，
一切悉平等， 由是而發趣。
此乘無和合， 亦無不和合，
發趣無上道， 現證大安樂。
此乘無相應， 亦無不相應，
無處無所依， 由是而發趣。
此道無有來， 此道亦無去，
行斯正道者， 寂靜而發趣。
我說於此道， 此乘此甲冑，
於法無所依， 寂靜最無上。
一切凡夫法， 一切聲聞法，
一切緣覺法， 一切不可得。
於佛一切法， 離垢無上法，
不遠亦不近， 一切不可得。
於空無相法， 無願無作法，
不遠亦不近， 一切不可得。
於厭離滅法， 涅槃寂靜法，
不遠亦不近， 一切不可得。
此乘此甲冑， 此道無所取，
無上不可動， 畢竟不可得。
一切法自性， 真實希有相，
不可以施設， 諸法性空故。
此乘此甲冑， 此道無顯示，
如諸法自性， 彼性亦如是。
一切諸法中， 相性不可得，
於無相性法， 我略為開示。
一切諸法中， 一切自性相，
於我如是說， 畢竟無所有。
此乘及此道， 甲冑自性相，
於彼求言說， 畢竟亦非有。
言說非有故， 是為希有相，
於彼言說中， 語相亦非有。
諸法不可量， 無勝無邊量，
一切不可測， 是故法無上。
此乘此甲冑， 此道亦如是，
於彼無相中， 如是應隨入。
為令諸眾生， 遍知勤修習，
速逮法光明， 故我如是說。
諸法無語言， 一切不可說，
於彼諸法中， 一切應隨入。
以法無言故， 於彼應隨行，
行無少有行， 一切法無行。
無求而樂求， 無行而隨行，
如是隨行者， 於義不觀察。
汝今於實義， 一切應隨行，
音聲及語言， 於彼勿隨轉。
音聲語言中， 若得不隨轉，
於義乃隨行， 是為求義者。
何者名為義， 應知祕密說，
以信無分別， 是義乃隨行。
明了如是義， 能於祕密說，
無執無所著， 不行不隨轉。
若有隨行者， 彼則隨執著，
若無隨行者， 一切不隨轉。
由是正憶念， 遠離於隨轉，
菩提及生死， 二俱不相應。
於彼亦無念， 無念為正念，
於念清淨故， 說為清淨者。
若異此修行， 遠離無上法，
汝應於是義， 如說而修習。
若隨語言者， 是則隨音聲，
於彼不超過， 同於世間法。
音聲及文字， 不應隨彼轉，
應知真實義， 無行以隨行。
實義無音聲， 亦無有文字，
超過語言故， 乃名為實義。
是義應隨行， 隨行無所有，
以行止息故， 乃名為實義。
於真實義中， 不行以為行，
斯則不退轉， 不捨於甲冑。
隨順大甲冑， 大乘及大道，
趣於安樂處， 利益諸眾生。
此諸安隱法， 我今為汝說，
汝當隨義行， 能斷汝疑惑。
若乘此乘者， 乘已當發趣，
速詣大菩提， 現證無上覺。
於此最上乘， 不乘為速乘，
於道於甲冑， 其義亦如是。
於此無上法， 精勤修習者，
彼諸眾生等， 為佛之護念。
於後怖畏時， 汝當開此法，
廣為諸眾生， 而作利益者。
於後怖畏時， 若能開此法，
所生無上福， 其數不可量。


無量大名稱， 挺特如山王，
世尊一切智， 能演諸功德。
佛眼悉明見， 猶如日照臨，
尊嚴大會中， 我禮如來足。
無量德資糧， 佛智已圓滿，
我等亦當得， 世尊無上智。
無上大光明， 普照於人天，
開示諸法藏， 無邊功德海。
智慧常無失， 正覺離煩惱，
慧光大精進， 我禮深功德。
大龍大莊嚴， 眾相以嚴身，
安住如須彌， 御眾無倫匹。
能為世導師， 映蔽人天眾，
演說無所畏， 我禮勝丈夫。
世尊大牟尼， 無邊功德海，
能開我法眼， 令我被甲冑。
然我一切時， 為乘大乘者，
常於此勝道， 發趣更無餘。
牟尼勇猛尊， 覺知一切法，
世無有過者， 我等咸歸命。


菩薩無畏者， 如是能安住，
作大法光明， 妙智而發趣，
建于大法幢， 此幢無有上，
一切佛法中， 正念而發趣。
智慧善遊戲， 法施諸眾生，
霔於大法雨， 無畏而發趣，
以法潤眾生， 皆令得歡喜，
以是諸菩薩， 妙善而發趣。
如是諸菩薩， 得大法光明，
能於正法中， 勇猛善安住。
由是法光明， 了知一切法，
以眾緣故起， 一切無堅實。
諸法自性空， 自性無有相，
自性無有生， 自性無有體。
諸法以眾緣， 和合而共起，
眾緣和合故， 自性無所有。
菩薩能觀察， 了眾緣亦空，
眾緣自性空， 自性無有相。
亦無有生起， 亦非有所作，
如是觀察者， 於法勤修習。
諸起無體故， 眾緣亦非緣，
如是如理觀， 能知一切法。
觀諸色受想， 行識亦如是，
皆以眾因緣， 由斯諸蘊起。
諸蘊無有實， 自性本來空，
性空故無相， 一切無所起。
諸蘊遠離相， 離相則無生，
無生則無滅， 諸蘊如是相。
無相妄有相， 彼相從何有？
諸法無體故， 斯蘊亦無性。
界處亦如是， 一切從緣起，
自性本來空， 無相無有體。
一切諸法中， 法體不可得，
了知一切法， 名義思惟者。
欲色無色界， 一切從緣起，
自性本來空， 無相亦無體。
觀此能觀智， 何能知彼境？
此智及彼境， 自性常遠離。
所起及眾緣， 此二俱無作，
能作如是知， 斯為真實相。
無相以相說， 菩薩由斯入，
而亦不分別， 若相及無相。
如斯善智者， 能見真實相，
於諸法界中， 不作少法相。
若法及法界， 此二俱無相，
諸法遠離相， 說名為法界。
說名法界者， 無界無非界，
雖名為法界， 然實不可得。
思惟此義時， 不念不可得，
離諸分別故， 獲大法光明。
諸法無性故， 光明亦無性，
由斯觀察故， 復得法光明。
不見能觀智， 斯見亦不見，
見法虛妄故， 說此名為觀。
光明不思議， 無邊無有量，
見諸法皆空， 說名不分別。
若法有諸相， 常無證入者，
聞斯淨法音， 應生大歡喜。
若法無有生， 常無分別者，
聞斯淨法音， 寂然獲安樂。
若後末世時， 聞斯無上法，
應說彼眾生， 久集諸功德。
若後末世時， 聞斯無上法，
當於此法中， 以速而發趣。

