大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第一百一十一


久積福善清淨業， 滿足無邊功德海，
令眾信樂皆歡喜， 故我頂禮牟尼尊。
顯現威光相奇特， 開示法門眾寶處，
身光一尋常照曜， 我禮大慧清涼池。
功德大樹福無盡， 人中最尊世所讚，
本願戒行已圓滿， 故我頂禮應供尊。
安住妙法常寂然， 等心世間如一子，
智慧善巧知諸行， 示平坦路如導師。
若有堅固勇進者， 慈悲利益眾生類，
如是菩薩正修行， 唯願如來為宣說。
云何當得堅固力， 安住生死降魔眾？
云何當得平等法？ 云何成熟諸眾生？
云何如地如虛空， 如風如水亦如火？
云何得信住於法， 如彼須彌師子王？
云何遠離憎愛心， 淨意質直無諛諂？
云何出生施戒忍， 精進禪定及解脫，
智慧破諸煩惱闇， 而常安住大方便，
三昧總持無礙辯， 住四無量五神通？
云何得在諸佛前， 常受化生知宿命？
頭陀無諍住蘭若， 調伏其心滅煩惱，
持戒修習菩提道， 證甘露滅降魔怨，
施眾安樂轉法輪， 如是正道願宣說。


志樂勇猛， 離諸諂誑， 常行質直，
正趣菩提。 以勝解力， 遠離眾惡，
純修善行， 住於正勤。 加行具足，
恒善觀察， 精進堅固， 安樂眾生。
淨信力故， 了知業報， 信於佛智，
攝受世間。 菩提心力， 遠離小乘，
不斷佛種， 安住法性。 大慈力故，
等觀眾生， 無愛無憎， 不生恚害。
大悲力故， 堪忍眾惡， 不染生死，
亦無疲厭。 以善友力， 常相警悟，
心不退沒， 安住菩提。 彼勇進者，
得是八力， 當坐道場， 破諸魔眾。


眾生本無我， 念念不可得，
住於平等者， 應當如是觀。
一切法平等， 本性常空寂，
文字有分別， 諸法本無差。
十方諸剎土， 邊際不可得，
其性如虛空， 佛國常平等。
三世諸如來， 住法界平等，
無邊智解脫， 佛佛皆如是。
眾生本緣起， 一切皆平等，
善知其所行， 如應為開悟。
眾生若干種， 了知如幻化，
內外無所取， 自性常清淨。
諸乘種種說， 無為性平等，
導師善方便， 分別說三乘。
現住煩惱魔， 煩惱無所有，
天魔及蘊死， 境界悉皆空。


堅被慈心鎧， 哀悲於一切，
安住平等心， 則不生憎愛。
智人行利益， 常施他安樂，
得利不自高， 輕毀不生恨，
不為八風動， 則不生憎愛。
於己若於他， 不生憎愛想，
諸想悉捨離， 境界無所著。
常自觀其身， 不惜於軀命，
智者於苦樂， 不動如虛空。
善觀察煩惱， 我我所俱離，
持行恒如地， 則不生憎愛。


若諸行道者， 修善無瑕垢，
如空月清淨， 度脫苦眾生，
攝諸功德故， 生死無疲倦。
觀察眾生性， 堅固行精進，
於無量佛剎， 恭敬供養佛，
是故十力者， 生死無疲倦。
無量無邊世， 說不思議法，
不斷三寶種， 當成於法王，
堅持禁戒者， 生死無疲倦。
了知生死性， 如夢如雲電，
於法得解脫， 生死無疲倦。
安住於菩提， 喜心常悅豫，
度於方便岸， 生死無疲倦。
常修殊勝法， 如空月增長，
愛樂佛功德， 生死無疲倦。
生死無邊際， 常住於實際，
一念慧相應， 生死無疲倦。


等心如地， 荷負一切， 於善於惡，
無所增減。 等心如水， 洗諸垢穢，
養育世間， 除煩惱渴。 等心如火，
燒滅煩惱， 大炬光明， 無所不燎。
等心如風， 無處無依， 飃戒聞香，
流遍三世。 等心如空， 離見清淨，
遍入一切， 而不隨魔。 等心法界，
善得安住， 不增不減， 常入平等。
聲聞緣覺， 所得解脫， 無有縛者，
亦無解者。 生死涅槃， 無來無去，
安住寂靜， 遍遊三世。


常修行施者， 離諸貪熱惱，
不希求果報， 迴向佛菩提。
持戒為大乘， 割截無瞋恨，
志求大安樂， 除習證真滅。
菩薩行精進， 多劫為眾生，
忍苦遊世間， 精進力增長。
修行禪定者， 遠離諸戲論，
到諸禪彼岸， 而不隨禪生。
大慧無等倫， 永離諸邊見，
了知世空寂， 癡闇滅無餘。
寂靜修梵住， 淨除諸惡道，
常為釋梵王， 勤修諸義利。
神通遊佛剎， 侍佛聽聞法，
善知諸性欲， 說法度眾生。


志樂常求法， 事師親善友，
遠離惡知識， 得無盡藏持。
多聞無厭足， 勇猛勤求法，
如聞而演說， 不希求利養，
得清淨辯才。 能令眾歡喜，
欣樂行法施， 遠離於慳嫉，
行法無所著， 獲得陀羅尼。
護戒自觀身， 不求他過失，
慈悲為依止， 發語不非時，
當得無礙辯。 度言說彼岸，
於善說法者， 愛敬如師想，
隱過勸離惡， 獲無盡海持。


假令苦逼身， 終不說他過，
常稱歎三寶， 化生諸佛前。
勸發菩提心， 令求一切智，
常修於梵行， 化生諸佛前。
黃金嚴佛像， 坐寶蓮花座，
除眾生憂惱， 化生諸佛前。
於彼憍慢人， 謙卑如弟子，
不令他生惱， 化生諸佛前。


少欲知足不放逸， 法喜眾善為資養，
愛樂常修於聖種， 見生死患生怖心，
由是常樂行頭陀， 如犀一角獨無侶。
有為之法苦無我， 慧心深信住正勤，
自見於法不隨他， 常處空閑佛所讚，
頭陀遠離無惱患， 無諸諍論眾過失，
遠離眷屬絕稱譽， 由是樂住阿蘭若。


於空無相及無願， 得三解脫降魔怨。
有為無為無二相， 證於無生得解脫，
諸法無生如是忍， 彼等降伏諸魔怨。
於此無生無滅中， 蘊界無我猶如幻，
決定了知法無性， 不壞於如巧方便，
分別諸法為魔業， 捨離分別則降魔。
智慧方便二俱行， 若有若空無所住，
修習如是殊勝法， 得善方便妙色身。


成就正見者， 化彼諸邪見；
常修行正念， 哀悲邪念者；
清淨正言說， 愍諸邪語者；
安住於正業， 攝諸邪業者；
常修於正勤， 不捨邪勤者；
相應正淨命， 攝諸邪命者；
智者正思惟， 哀愍邪思者；
常住於正定， 攝諸邪定者。
無上八正道， 安隱度暴流，
復渡漂流者， 是大菩提道。
聲聞及緣覺， 草筏唯自渡，
菩薩廣運濟， 如彼大船師。


常修無諍行， 住大沙門法，
遠離瞋恚過， 積集諸善根。
善觀如實義， 得諸無盡辯，
安住菩提心， 常念於無念。
一切波羅蜜， 勤修無退轉，
得諸方便力， 由是度眾生。
能以法王財， 悲心施一切，
速證無生忍， 不退轉菩提。
若能如是行， 佛法不難得，
不久降魔眾， 證最上菩提。


不嫉妬他人， 離慳常樂法，
不行於諂誑， 厭患女人身。
慈心捨離瞋， 常修於實語，
除貪離惡口， 安住正見中。
若厭女人身， 應修如是法，
便當速得轉， 受善丈夫身。


敬佛深樂法， 尊重戒多聞，
不生貪愛心， 女身速當轉。
持戒具慚愧， 不妄念他人，
安住菩提心， 不樂餘乘法，
由是速能轉， 不淨女人身。
勝志得厭心， 一切皆如幻，
諸法本無動， 因緣性空寂，
勤修如實法， 速得丈夫身。


世尊人中最殊勝， 哀愍利益諸眾生，
我今已發菩提心， 志樂相應住調伏，
為世導師施安樂， 我當供養人中尊。
聞法已離於塵垢， 我等無復諸疑惑，
方離女身眾染污， 永破煩惱降魔怨。
十方無量俱胝佛， 我當歡喜常供養，
安住施戒勤精進， 忍辱禪定善調心，
智慧方便攝眾生， 當證最上菩提道。
利益無量人天眾， 悉令發起大乘心，
我等當能師子吼， 我等當作人天師。


佛於過去劫， 捨所愛妻子，
頭目及骨髓， 到於施彼岸。
佛常護禁戒， 如犛牛愛尾，
最勝無倫匹， 到於戒彼岸。
佛以忍辱力， 捨離於違諍，
不求人過惡， 到於忍彼岸。
佛以精進力， 得無上寂靜，
究竟常安樂， 到於勤彼岸。
佛以禪定力， 能滅諸罪垢，
為天人導師， 到於定彼岸。
佛以智慧力， 善了知諸法，
自性無所有， 到於慧彼岸。
佛於菩提樹， 降伏諸魔軍，
具足最勝智， 成就無上道。
導師無畏力， 於波羅奈國，
轉清淨法輪， 摧破諸外道。
無上大智慧， 出過於世間，
能放淨光明， 善說諸法要。
如來清淨色， 智慧及功德，
超過諸世間， 能到於彼岸。


佛於十方界， 最尊無有上，
超過諸世間， 我今稽首禮。
如來大光明， 掩蔽於日月，
超過諸世間， 我今稽首禮。
譬如師子吼， 諸獸咸怖畏，
世尊大威德， 摧伏諸外道。
眉間白毫相， 猶如頗梨光，
普照于世間， 超過於一切。
世尊無與等， 足蹈千輻輪，
清淨化世間， 能動於大地。
成就出離道， 超過煩惱海，
以諸功德財， 隨意皆施與。
如來清淨戒， 猶如於大地，
出生諸功德， 無有愛憎想。
以智慧力故， 了知諸法空，
眾生及壽者， 分別不可得。
善了眾生性， 心行及所趣，
為世作明燈， 饒益於一切。
世間苦逼迫， 漂溺於暴流，
常為諸眾生， 起大精進力。
世尊離煩惱， 生老及病死，
處世如虛空， 一切無所染。
智慧大威光， 能破一切闇，
永離貪瞋癡， 我今稽首禮。


我今歸命禮， 十方一切佛，
菩薩聲聞眾， 大仙天眼者。
亦禮菩提心， 遠離諸惡道，
能得生天上， 乃至證涅槃。
若我作少罪， 隨心之所生，
今對諸佛前， 懺悔令除滅。
我今身口意， 所集諸功德，
願作菩提因， 當成無上道。
十方國土中， 供養如來者，
及佛無上智， 我今盡隨喜。
有罪悉懺悔， 是福皆隨喜，
我今禮諸佛， 願成無上智。
十方大菩薩， 證於十地者，
我今稽首禮， 願速證菩提。
得證菩提已， 摧伏於魔軍，
轉清淨法輪， 饒益眾生類。
常願住世間， 無量俱胝劫，
擊于大法鼓， 度脫苦眾生。
我沒於欲泥， 貪繩之所繫，
種種多纏縛， 願佛垂觀察。
眾生雖垢重， 諸佛不厭捨，
願以大慈悲， 度脫生死海。
現在諸世尊， 過去未來佛，
所行菩薩道， 我今願修學。
具足波羅蜜， 成就六神通，
度脫諸眾生， 證於無上道。
了知諸法空， 無相無自性，
無住無表示， 不生亦不滅。
又如大仙尊， 善了於無我，
無補特伽羅， 乃至無壽者。
於諸布施事， 不執我我所，
為安樂眾生， 施與無慳悋。
願我所施物， 不假功用生，
觀察了知空， 具施波羅蜜。
持戒無缺減， 得佛淨尸羅，
以無所住故， 具戒波羅蜜。
忍辱如四大， 不生分別心，
以無瞋恚故， 具忍波羅蜜。
願以身心力， 發起大精進，
堅固無懈怠， 具勤波羅蜜。
以如幻如化， 及勇猛精進，
金剛等三昧， 具禪波羅蜜。
願證三明智， 入於三脫門，
了三世平等， 具慧波羅蜜。
諸佛妙色身， 光明大威德，
菩薩精進行， 願我皆圓滿。
彌勒名稱者， 勤修如是行，
具六波羅蜜， 安住於十地。


我病藥難求， 世間不可得，
國王亦無有， 何況病惱者。
通達於諸論， 善說醫方者，
雖欲為療治， 其藥難可得。


金銀摩尼珠， 乃至於象馬，
所求皆當說， 為汝除憂惱。


若飲太子血， 我必得安樂。
願生歡喜心， 施我無憂惱。


我為諸眾生， 墜墮無間獄，
多劫猶能忍， 何況於身血！


世雖有良醫， 無藥療我病，
唯願生慈愍， 為我除憂惱。


我為利世間， 一切咸施與，
身分及珍寶， 須者皆當說。


譬如大藥王， 隨意療眾病，
亦如日月光， 普照諸世間。
若能出身髓， 遍塗於我身，
是病乃消除， 長夜得安樂。


若有諸眾生， 碎我身出髓，
為利於世間， 心不生憂惱。


大王猶日月， 光明照世間，
具足勝功德， 不久生天上。
一切淨妙色， 我今悉不見，
願王起慈悲， 施我所愛眼。


汝速來取眼， 令汝得安樂。
願我當來世， 得佛清淨眼。
我行菩薩道， 一切皆當捨，
若我不施汝， 是則違本願。

