大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第二十二


菩薩殊勝道， 世間無有上，
眾聖及二乘， 皆趣於斯道。
一切諸菩薩， 發趣大菩提，
為得道莊嚴， 以斯道開示。
若於斯道中， 已趣今趣者，
彼皆以正見， 安住於斯道。
一切諸菩薩， 若住平等見，
行於斯道中， 安樂而發趣。
斯道最殊勝， 斯道為無上，
如實能誘進， 於中無所執。
若住於斯道， 行於斯道中，
一切諸智人， 其意不傾動。
不說於斯道， 少有傾動者，
由是無所動， 於動常遠離。
我說於斯道， 無動無施為，
亦無有增益， 斯道故無上。
一切諸菩薩， 善住於斯道，
斯道無有愛， 亦復無有憎。
斯道非過去， 斯道非未來，
彼際不分別， 如是而修習。
斯道無煩惱， 斯道無分別，
於義不乖違， 如是而安住。
住於最勝道， 無住為安住，
住於斯道者， 能獲清淨性。
我說八支道， 眾聖之所行，
住於斯道者， 菩提不難得。
菩薩依怙者， 如是住斯道，
能得道清淨， 一一而進趣。
斯之最上道， 善士所修行，
如來所稱讚， 此智為無上。
魔及魔軍眾， 魔之所攝者，
外道餘眾生， 非其所行處。
分別涅槃者， 不住斯勝道，
愚為分別害， 不能趣涅槃。
超過分別者， 無想無分別，
於斯大道中， 以是而發趣。
眾聖之勝道， 愚夫皆遠離，
若行此法者， 斯道為無上。
斯之最勝道， 能至無上處，
其中無衰惱， 無畏無災難。
斯之無上道， 無色無形相，
不可以色相， 而能示現者。
斯之安隱道， 正直無所畏，
以斯道發趣， 究竟大涅槃。
斯之最淨道， 猶若太虛空，
一切無罣礙， 常趣於涅槃。
若至涅槃者， 一往無復退，
斯之大涅槃， 最上勝安樂。
涅槃大宮殿， 空寂不可量，
故名大涅槃， 亦名大宮殿。
斯大涅槃中， 三毒煩惱滅，
若至其中者， 無退無受生。
涅槃大空寂， 猶若太虛空，
廣大空寂故， 於中無罣礙。
涅槃大宮殿， 永離苦憂惱，
無邊境界處， 說名為涅槃。
涅槃無數量， 數量不可得，
寂滅清涼性， 說名為涅槃。
涅槃無施設， 趣道亦無上，
無量無分別， 分別不可得。
我為諸菩薩， 開示於斯道，
若住斯道者， 彼近於涅槃。
若住於斯道， 世間勝安樂，
一切皆當得， 說名無畏者。
善住於斯道， 其心無所染，
由是道清淨， 說名無畏者。
以見平正道， 一切能隨覺，
一切資具中， 一切不貪著。
菩薩依怙者， 殊勝真實道，
饒益諸眾生， 勇猛而發趣。
若得無上道， 最上道莊嚴，
令世悉歡喜， 斯道而發趣。
斯道最殊勝， 能令意清淨，
隨其所樂求， 一切當發趣。
若得聖王位， 轉輪大軍旅，
能捨大王位， 出家行學道。
若得天帝釋， 大梵天王位，
於彼無耽著， 斯為善順道。
世間諸學處， 一切能明了，
住於斯道中， 乃為實語者。


為攝八正道， 演說諸法行，
若住此道中， 斯為大精進。
善法修行者， 能於一切時，
不作不善法， 斯行攝於道。
菩薩修習者， 於內如理思，
於外求請問， 斯行攝於道。
菩薩觀察者， 如事正了知，
如理如法住， 斯行攝於道。
菩薩依怙者， 於內隨覺知，
於外無所執， 斯行攝於道。
菩薩無畏者， 自信無分別，
令他住淨信， 斯行攝於道。
菩薩思惟者， 淨諸所作業，
於業無所執， 斯行攝於道。
菩薩無繫者， 常知苦取蘊，
求無苦取蘊， 斯行攝於道。
菩薩善智者， 修離和合行，
能離於和合， 斯行攝於道。
菩薩思義者， 隨義能了知，
演說無違諍， 斯行攝於道。
菩薩具慧者， 不著於文字，
攝持一切法， 斯行攝於道。
菩薩行法者， 能與法相應，
亦隨義相應， 斯行攝於道。
菩薩順道者， 正住於堅誓，
如說而修行， 斯行攝於道。
菩薩道清淨， 善淨於意樂，
住法不放逸， 斯行攝於道。
菩薩一切時， 勤修此諸行，
身心獲安樂， 斯行攝於道。
菩薩正念者， 住於清淨道，
了知一切法， 皆空無有相。
菩薩觀察者， 能令願清淨，
亦不住無願， 遠離於諸相。
菩薩如理觀， 理趣悉平等，
於諸法不生， 無有少疑惑。
菩薩妙智者， 能觀一切法，
厭離寂滅故， 明見而發趣。
菩薩觀法者， 如理見法生，
不於生見生， 不於盡見盡。
菩薩精進者， 如是觀察時，
出離於非法， 超昇正位中。
菩薩妙智者， 斯道為清淨，
速至大安隱， 成就無上忍。
菩薩妙智者， 隨順觀諸法，
超過一切想， 常住於無想。
菩薩妙智者， 斯道能淨治，
遠離於道想， 亦不住法想。
菩薩妙智者， 斯道淨治故，
出於無明網， 獲大法光明。
菩薩妙智者， 能以明修習，
教授諸眾生， 由是而發趣。
菩薩明修習， 為得一切法，
決定甚深義， 善巧大方便。
菩薩明修習， 方便離諸想，
隨順祕密法， 能知決定義。
菩薩妙智者， 以大法光明，
能滅於想受， 由是而發趣。
菩薩妙智者， 不住於斯道，
不住斯道故， 於道而發趣。
菩薩無畏者， 能知一切法，
猶若淨虛空， 諸相無所覆。
菩薩知諸法， 其性同虛空，
諸法如空故， 清淨而無垢。
菩薩如是住， 不為相所礙，
速為諸眾生， 演說而教授。
菩薩妙智者， 一切道清淨，
於道無災患， 無礙而發趣。
如是清淨道， 速往大菩提，
能於無為證， 平等而發趣。
菩薩大甲冑， 大乘及大道，
如空無罣礙， 清淨而發趣。
趣斯乘及道， 如趣太虛空，
遠離於眾相， 無相而發趣。
大乘平等乘， 廣大如虛空，
於斯清淨道， 此乘當發趣。
一切諸菩薩， 尊重於斯法，
為諸眾生故， 勇猛而發趣。
若詣大菩提， 住斯殊勝道，
非諸二乘等， 於此能發趣。
菩薩正憶念， 能令道清淨，
以斯清淨道， 最上而發趣。


我說一切斷， 亦說四念住，
一切善方便， 斯由不放逸。
具足正憶念， 法善巧相應，
勇進而出離， 斯由不放逸。
根力菩提分， 被甲乘大乘，
以此為侍衛， 菩薩當發趣。
禪定勝解脫， 等持及等至，
以此為侍衛， 菩薩當發趣。
大慈悲喜捨， 被甲乘大乘，
以此為侍衛， 菩薩當發趣。
成就於止觀， 神足及神變，
以此為侍衛， 菩薩當發趣。
無量諸功德， 被甲乘大乘，
於道無疲倦， 菩薩當發趣。
精進不放逸， 被甲乘大乘，
了知彼念處， 菩薩當發趣。
光明大甲冑， 降伏諸世間，
被斯甲冑已， 乃名為智者。
正趣一切智， 出過三界中，
乘斯大乘已， 乃名為智者。
大道清淨道， 映蔽諸世間，
天人阿修羅， 乃名遍聞者。
如是諸菩薩， 普為諸眾生，
能於一切時， 精進被甲冑。
菩薩不修習， 大慈及大悲，
大喜大捨等， 大地不堪受。
菩薩不修習， 於彼諸眾生，
知時饒益事， 大地不堪受。
菩薩不修習， 於彼諸眾生，
愛之如己者， 大地不堪受。
菩薩不修習， 以慈乘大乘，
諸山及大海， 大地不堪受。
菩薩不修習， 慈念諸眾生，
乘於此大乘， 眾生不親近。
若被斯甲冑， 慈光不照明，
於彼大甲冑， 眾生不親近。
若被斯甲冑， 功德海無邊，
加持四大界， 彼乃堪荷負。
攝取眾生故， 普照以慈光，
加持四大界， 彼乃堪荷負。
攝取眾生故， 成就大菩提，
加持四大界， 彼乃堪荷負。
不譏惱眾生， 被斯大甲冑，
大乘而出離， 斯名為智者。
善巧大方便， 一切悉加持，
無上而出離， 斯名為智者。
由是此大地， 不沒亦不傾，
水火風界等， 能作所應作。
然諸大菩薩， 被甲乃無邊，
乘於此大乘， 以道而發趣。
成就一生處， 至於最後身，
往詣樹王下， 坐于堅固地。
於此道場處， 安住如金剛，
身心不疲倦， 現證一切智。
菩薩無畏者， 若不以加持，
彼地當傾覆， 壞已無復成。
一切大地界， 若不以加持，
假使金剛成， 無不傾覆者。
菩薩於往昔， 大誓願莊嚴，
於諸眾生所， 已起大慈念。
現在十方界， 諸佛剎土中，
遍知兩足尊， 一切皆護念。
設復餘石山， 須彌盧寶山，
金剛輪圍山， 堅固嶷然住。
菩薩智慧者， 若不以加持，
於斯大甲冑， 不堪為荷負。
諸佛諸菩薩， 神力所加持，
眾生及大地， 堪近堪荷負。
被斯大甲冑， 不為惱眾生，
甲冑無有上， 以乘當發趣。
被斯大甲冑， 不為害眾生，
甲冑不思議， 以乘當發趣。
被斯大甲冑， 不為讎眾生，
為除眾生病， 以乘當發趣。
具足殊勝道， 無上最淨治，
不惱不讎怨， 不害正安住。
被慧大甲冑， 乘慧迴向乘，
甲冑不可壞， 迴向無過上。
菩薩依怙者， 住道慧光明，
以慧觀諸法， 無上而發趣。
菩薩殊勝道， 甲冑及大乘，
斯由慧光起， 是故心清淨。
乘諸波羅蜜， 趣佛大菩提，
慧攝慧清淨， 以慧為先導。
一切波羅蜜， 以此慧為先，
慧攝慧清淨， 能授無上智。
菩薩不思議， 能起慧光明，
能然大慧燈， 安樂而發趣。
起慧光明故， 慧眼由是開，
於佛無上智， 明見而發趣。
菩薩勇猛者， 甲冑乃無邊，
無邊莊嚴故， 名為大甲冑。
菩薩大智者， 大乘大莊嚴，
於佛一切智， 無染而發趣。
菩薩大智者， 大道大莊嚴，
殊勝不思議， 清淨而發趣。

