大正新脩大藏經數位版, No. 310 大寶積經

大寶積經卷第六十三


一一如來牟尼尊， 發心廣大向菩提，
此修羅等所供養， 佛迦羅分不及一。
世尊應供人中上， 如須彌山真檀聚，
人天中勝所供養， 由度功德彼岸故。
人中師子應受供， 過諸恒河沙數等，
譬如大海滿中水， 香水和合而供養。
具足功德應受供， 多於恒河沙數等，
積滿花聚而供養， 猶如斫迦婆羅山。
自然大士應受供， 如須彌山燈明炷，
大海以為香油器， 以燈供養諸勝者。
應受供養大威勢， 多於恒河沙數等，
造立塔廟而供養， 由度功德彼岸故。
人中堅固應受供， 以諸廣大勝寶蓋，
其蓋遍覆三千界， 經於那由他劫數。
憐愍世間人中尊， 無邊功德應受供，
以諸寶幢所供養， 遍滿十方諸世界。
於不思議億劫數， 以廣大幡而供養，
滿恒河沙諸世界， 經於無量億劫數。
供養如來人師子， 起於分別作譬喻，
大論師中師子子， 諦聽諦聽諸天人。
我及諸來在此眾， 若如恒河沙數等，
諸有十方世界眾， 一切皆當得作佛。
具足十力人師子， 彼佛頭數如恒沙，
一一皆有恒沙頭， 於一一頭如恒沙。
各各皆有恒沙口， 彼於一一無量口，
有於無量沙數舌， 以舌讚歎於如來。
彼諸如來說不盡， 功德彼岸不可到，
一切智智不可量， 由度功德彼岸故。


雄猛巧方便， 憐愍諸世間，
現大威神力， 成熟眾生故。
已於過去世， 曾作八億佛，
猶自有神力， 無心取正覺。
六十一三千， 清淨佛國土，
淺識不知佛， 牟尼巧方便。
不捨初發心， 彼彼處處現，
更於未來世， 示現無量佛。


歸命出離生死者， 歸命救度生死人，
歸命無等堅固士， 歸命無上無等聖。
願我當得堅固身， 三十二相自嚴飾，
復有八十隨形好， 唯願我等如導師。
願我圓光具威德， 形顏功德皆成就，
願得第一佛威儀， 令他心淨證寂滅。
願具持戒三摩提， 亦得諸佛上智慧，
願悉作佛度群有， 如佛今作世導師。
世尊我願具十力， 亦到十八不共岸，
成佛智慧過世間， 如今如來上中上。
亦知眾生無體性， 如幻如夢無所依，
宣說如響如虛空， 如佛今日為眾說。


人中無上勝導師， 非是無事現微笑，
愍世間者為我說， 現此微笑何因緣？
彼諸鳥王已供佛， 寶殿幢幡空中現，
令此天人生希奇， 願兩足尊說是義。
一切大眾合掌住， 深心清淨皆欣喜，
願聞金翅未來果， 願兩足尊說此義。
人中最勝若說已， 一切大眾皆無疑，
大眾離疑得無畏， 如來智能令欣喜。
大眾欣喜得無畏， 離諸過惡心清淨，
彼眾樂聞如來說， 猶如弟子受師言。
願斷大眾心所疑， 願佛攝受令欣躍，
大眾欣喜皆來集， 願說金翅當來果。


十力真實超一切， 八枝梵聲悉具足，
降伏諸根為馬勝， 說於金翅未來果。
善哉馬勝問是義， 我現微笑愍世間，
諦聽彼報以悅意， 心當欣喜除疑網。
鳥王於我設妙供， 為求無上菩提果，
十種智力四無畏， 得彼法故成導師。
復求十八不共法， 此等金翅供善逝，
亦求堅固不壞身， 三十二相八十好，
求佛淨戒三摩提， 諸佛境界大智慧，
成就淨土度世間， 金翅求此供養我。
彼等信心供我已， 智者能離畜生趣，
當必得生於天上， 此是惡道最後身。
彼等後如恒沙劫， 常生人中及天上，
供養無量諸佛已， 當得作佛伏諸根。
彼佛國土無惡趣， 具足身相離八難，
彼佛同名普端正， 其劫名曰須彌幢。
八億四千萬歲中， 憐愍世間故住世，
彼時一切諸善逝， 住壽佛事皆悉同。
彼佛離熱度煩惱， 一一諸佛八十會，
一一會中八億人， 離於憍慢得自在。
以彼本有金色身， 大力常懷憍慢故，
後成佛時為眾生， 除斷憍慢轉法輪。
彼等過去已曾為， 修極苦行仙人眾，
其數八億六千萬， 凡所修行為神通。
彼諸仙人得通時， 歎己苦行為希有，
不犯禁戒具功德， 居住林中生憍慢。
以慢故生金翅中， 以通心故具神力，
戒清淨故得見佛， 以慢故忘菩提心。
如是佛授菩提記， 及說金翅本所生，
大眾聞已皆欣喜， 喜已皆成菩提器。

供養釋迦牟尼佛， 願求安隱大菩提。
化作九億六千萬， 寶蓋及與妙莊嚴，
供養善逝善調心， 出離一切諸障礙。
復化九億六千萬， 妙馬及與莊飾具，
馬與莊嚴皆青色， 亦復更有青色幢。
彼馬一切空中行， 詣於佛所作供養，
龍婦咸有信敬心， 頭面頂禮如來足。
於龍宮中化音樂， 為供養故而持來，
來已奉上釋迦文， 應受供養大導師。
善逝令彼音樂聲， 遍滿三千大千界，
無量眾生得聞已， 皆悉不退菩提心。
彼諸龍女於空中， 化作一大眾寶殿，
縱廣由旬有六十， 遍覆十方一切眾。
寶名威德熾然光， 普照十方大千界，
彼諸龍女大眾前， 淨心欣喜供養佛。
生於踊悅無等心， 為求安隱菩提果：
願令我等當作佛， 利益一切眾生故。
我等願於無量眾， 說法度諸煩惱纏，
亦如十力大導師， 現救苦惱眾生等。
一切諸法如幻焰， 亦如水沫不堅實，
又如注雨所起泡， 當知諸法無有主。
眾生如像亦如影， 如是觀察世間已，
唯願我等為眾說， 法性真如及實際。
如佛無過善見法， 虛偽妄相誑愚者，
如幻莊嚴無有實， 唯能惑亂諸凡夫。
眾生於法迷無智， 不知諸法如實性，
導師已見彼彼法， 復能令他眾生解。
虛空興雲遍覆地， 見彼空雲猶如影，
彼無體實無所依， 亦復如影無有實。
如是眾生無體性， 唯能誑惑諸根門，
佛智如是見有趣， 但能誑惑無智者。
世間尊重以此業， 於智慧人作利益，
如來示現無體性， 一切眾生真實故。
唯以實法悅預子， 生死泥中作橋梁，
愚癡實法非境界， 由於著聲不求義。
以佛無邊我歸依， 具足示現真實者，
能與愚夫作親救， 歸趣舍宅善知識。
如是為求大菩提， 我等供養尊導師，
願得作佛覺寤他， 我益世間猶如佛。

諸龍婦等有智慧， 心意踊悅生欣喜，


於世智中勝智者， 最勝導師現微笑，
尊重堅固德如山， 今現微笑非無因。
人中最上勝尊主， 願為說此笑因緣，
天人龍鬼若得聞， 於佛皆生大欣喜。
世間導師於世聞， 常知一切因緣法，
無有一法佛不解， 因緣種類佛悉知。
唯願善逝見為說， 如佛所知笑因緣，
一切大眾若得聞， 皆生欣喜除疑網。
如來妙法有大利， 此等大眾必當獲，
大眾若得寂定心， 由味妙法利益故。
佛力令斷分別已， 唯樂菩提聽佛說，
若得聞於笑因緣， 當必成就於佛道。
若人於法情有疑， 其心掉動生苦惱，
現今此會大眾是， 不知微笑因緣故。
大眾堪能斷疑網， 唯願導師令除滅，
速為眾說度我等， 以何因緣現微笑？
誰於今日心清淨？ 誰於今日降魔怨？
誰於佛所生敬信？ 誰於今日供養佛？
唯願導師大眾前， 演說誰有如是力，
我等聞已生喜心， 生喜心已得安樂。
此諸大眾咸敬禮， 一切皆有疑網心，
願說笑因生喜故， 唯願世尊斷眾疑。
此諸天人得聞已， 大眾當得無疑網，
若得聞於如來說， 一切當得欣喜心。


善哉善哉慧馬勝， 能問如來笑因緣，
見諸龍女供養已， 我愍世間故微笑。
我今為汝說彼果， 離諸過惡至心聽，
我今所為現微笑， 汝馬勝等聽我語。
此諸龍女心無著， 求大菩提修進行，
以智慧修世間空， 決定安住菩提道。
於此無作無受者， 亦無生者養育者，
但有諸法無餘事， 其法亦妄如焰像。
以知恩故供養我， 能以智慧知真實，
善哉佛解諸世間， 所謂能見空無主。
彼樂此空善修習， 雖設供養猶如幻，
於勝菩提所發願， 觀彼菩提亦無著。
此以無等供養佛， 亦觀眾生空寂已，
永離龍道惡趣身， 與彼帝釋天中住。
在忉利天極受樂， 盡彼天子壽命已，
無能毀訾彼名稱， 復得生彼夜摩天。
居止夜摩天宮時， 具受彼天勝妙樂，
諸佛子等住彼中， 乃至盡彼天壽量。
此諸佛子具受樂， 盡彼夜摩天壽已，
復得往生兜率天， 與彼處天同其類。
為諸天女常圍遶， 具受彼天勝妙樂，
心無所著住善道， 譬如蓮花水不污。
彼天能以大智慧， 觀察一切世間空，
猶如畫石字不滅， 彼念不失亦如是。
彼諸天子居彼天， 具受彼中勝妙樂，
於彼善道盡壽已， 當更往生化樂天。
彼得善名無能毀， 為諸天女勝供養，
雖住天宮心無著， 乃至盡彼天壽限。
於彼化樂天宮中， 具受彼天勝樂報，
彼智慧者命盡已， 於一切法得究竟。
往生他化自在天， 作大商主信清淨，
住彼天中心無染， 如是住時愛樂法。
彼等居彼天宮殿， 受彼極妙五欲樂，
無愚癡者住善道， 乃至盡彼限壽量。
雖受天欲見其過， 樂求寂定及涅槃，
修習獲得禪定已， 命終即生梵天中。
於梵宮中善知禪， 受彼禪果寂滅樂，
智慧無等住一劫， 願求無上大菩提。
住彼梵宮一劫時， 善住威儀求智慧，
方便以利益世間， 廣作無邊無有量。
智住梵宮樂在禪， 於禪不著而寂滅，
知著禪樂亦是過， 諸根寂定求菩提。
於一切處心信解， 皆得安住菩薩行，
知諸禪定虛誑相， 唯求寂滅大涅槃。
彼諸佛子於彼中， 求於安隱菩提果，
在彼梵宮心清淨， 思利世間善調心。
諸梵天等自然教， 彼說梵教非出世，
唯有諸佛菩提道， 究竟能得出世間。
梵天當時生信已， 發心安住於佛法，
知本梵天自然教， 非是究竟出世道。
於善逝法彼相應， 為於世間說是法，
如彼法眼所說果， 令彼聞者速能知。
彼等住彼梵宮時， 作諸利益世間已，
能令無量那由他， 億眾安住菩提道。
彼於無量那由劫， 當得供養一切佛，
後於未來星宿劫， 諸根寂靜當作佛。
諸天人龍阿修羅， 金翅夜叉乾闥婆，
鳩槃茶鬼緊那羅， 一切大眾皆欣喜。
彼等一切佛教化， 於佛法中得力已，
皆悉欣喜合指掌， 稽首頂禮於佛足。

