大正新脩大藏經數位版, No. 358 度一切諸佛境界智嚴經

度一切諸佛境界智嚴經


汝等今安坐， 我當說真實，
人王師子座， 如來功德造，
我今日願滿， 供養兩足尊。
世尊今當坐， 七寶蓮華座，
當放大光明， 照我及一切，
說無上妙法， 利益諸天人，
眾生聞法者， 當坐師子座。
如是大光明， 從如來身出，
照無量世界， 令一切歡喜。
導師天中天， 今當攝受我，
我昔於此處， 已值八億佛，
唯願今世尊， 必哀愍攝受。


無生無滅， 云何可知？ 大牟尼尊，
當說譬喻。 此諸大眾， 皆已來集，
樂聞此義， 願佛解說。 今諸菩薩，
諸佛所遣， 亦皆樂聞， 微妙法相。


如來常住， 不生不滅， 非心非色，
非有非無。 如琉璃地， 見宮殿影，
此影非有， 亦復非無。 眾生心淨，
見如來身， 非有非無， 亦復如是。


若有受持此， 微妙法身經，
所得功德利， 不可得稱量。
假使諸眾生， 皆悉生人道，
並發菩提心， 為求一切智，
如是諸菩薩， 皆作大施主，
以種種供具， 供養無數佛，
并及諸菩薩， 緣覺與聲聞，
乃至入滅度， 各起七寶塔，
高至百由旬， 種種寶嚴飾。
若人持此經， 或說一句偈，
出過此功德， 無量無有邊，
以此經所說， 無相法身故。
是故有智者， 應當念受持，
讀誦及書寫， 以華香供養，
所得功德果， 不可得思議，
不久詣道場， 降魔成正覺。
如是修妬路， 諸佛所稱揚，
即是妙法身， 無相無言語，
是故受持者， 功德不可量。

