大正新脩大藏經數位版, No. 338 佛說離垢施女經

離垢施女經


斯等志行， 教化功德， 於諸祠祀，
為最吉安。 梵志若能， 供養此等，
一切吉利， 終無有異。 則以梵戒，
調定憺怕， 越度諸惡， 無穢眾塵。
此等所行， 為上良醫， 慰勞療治，
眾生久疾， 是無瑕穢， 第一師則。
為無數人， 去眾惡事， 於諸四見，
為已鮮明。 梵志卿來， 值上清淨，
佛在世間， 最勝法王。 斯等是子，
羅漢成就， 今諸菩薩， 為最尊師。
孰有智者， 而捨之去？ 兩足之尊，
上福之田， 欲得生天， 施此眾祐。
若惠與者， 果報無量， 所可遊處，
終不損耗。 順斯等教， 具足相好，
是善福田， 志性清淨。 假使梵志，
發歡悅心， 則當逮得， 安隱離俗。
遵修道教， 志未曾亂， 而行分衛，
常觀精進。 所可遊居， 善護諸根，
諸根寂定， 斯眾如海。 江海之水，
尚可升量， 十方土地， 亦可步度。
若有布施， 人中之王， 一切所行，
不可稱量。 劫燒之時， 須彌山壞，
江海枯竭， 及所有地。 其有奉施，
眾人尊王， 劫雖被災， 福不可燒。


無得自恣， 從愚戇心。 莫祠祀時，
願樂比丘。 斯等髠頭， 而被袈裟，
若志安解， 不習此黨。 恐女父母，
不以歡悅， 吾等當啟， 於大明王。
女所祠祀， 則亦不祥。 善哉尊女，
莫受比丘。


若墮惡趣， 生死之難， 雖有父母，
不能救濟。 亦無餘人， 及財神呪，
獨斯等類， 乃能救脫。 吾棄捐身，
散在四方， 欽樂愛敬， 自歸於佛。
終不希望， 餘人之救， 唯當依附，
三尊寶耳。 譬如失目， 而瞻明鏡。
外道異學， 若斯無益。 梵志猶如，
須彌山燒。 博聞如是， 力脫為要。
未曾乏少， 於博聞慧， 所可聞者，
悉為備具。 若能聽聞， 即奉行者，
此乃為持， 一切難及。


頭髮紺青色， 淨好而右旋，
如水百葉蓮； 猶月滿盛明；
白毛眉中迴， 猶如雪之光；
勝眼如青蓮， 若蜂中之王；
人中尊師子， 脣像若赤朱，
眉睫甚細妙， 平正而善姝，
廣長舌覆面， 乃至於髮際。
其教清和悅， 充可智者意，
其聲如鐘鼓， 箜篌笳笛笙，
其音和且雅， 猶如琴瑟箏，
哀鸞真陀樂。 鸎鳥及鵾雞，
赤鳴於林， 最勝音超彼，
辭若師子吼， 妙聲壞眾病。
已離諸垢穢， 言誠斷諸見，
行遊若坐眾， 聞者悉解釋。
所言無缺漏， 可悅一切人，
勝己捨中邊， 猶如寂滅度。
言辭無慢恣， 形體甚奇妙，
辭質無諂飾， 皆為眾說行。
如集華為鬘， 佛慧音如是。
諸念悉豐滿， 勝臂過於膝，
其掌正且均， 手指纖長好。
巍巍身堅固， 寶容若紫金，
佛體顯如日， 遠現悉聞音。
毛軟亦紺色， 一一生上旋，
髀猶龍象， 而膝平博好。
安平足如畫， 於下生相輪，
稱佛德如是。 我時粗聽聞，
在世無所慕， 度於諸有處，
大哀上良醫， 救濟眾生務，
斷除諸繫縛， 無著如蓮華。
梵志我從天， 聞歎佛若此。


顏貌淨妙， 猶天玉女， 瓔珞儀式，
香熏衣服。 如今女身， 何所患厭？
汝既無有， 睡眠之懈， 處在國土，
倉庫盈富。 女之父母， 常得自由，
何所不樂， 今得自在？ 其心何故，
不好在家？ 又女父母， 而相可悅，
一切眾人， 之所恭敬。 何故不樂，
遊坐此間？ 若干瓔珞， 自嚴其身，
汝豈聞耶， 若見之乎？ 所以恐怖，
心懷懈倦。 女當為吾， 宣暢此意。
今女所誓， 欲求何願？

危脆之身， 貪欲之想， 所行如化，
人命在世， 不住須臾。 大父當了，
我處毒蛇， 安得睡眠， 及諸所欲？
於今計此， 四毒之蛇， 心自念言：
何所悅樂？ 為諸讎敵， 所見逼迫，
處在眾苦， 云何得安？ 塵勞之怨，
所見唐突， 吾當云何， 遊於娛樂？
墮毒中者， 誰得睡眠？ 未捨怨家，
云何歡喜？ 墮大坑塹， 何所恃怙？
尊王當知， 處世如是。 如今覩察，
最勝自在， 尋時發心， 令我得佛。
王聽我言： 未曾見聞， 為菩薩者，
而懷放逸； 畏於弊獸， 而馳迸走；
讎敵執杖， 舉刀逐人； 而復飢渴，
入於空聚。 畏生死賊， 誰當樂者？

大王不覺， 生死之難， 諸陰之患，


今此畫篋身， 計之亦如是，
而常懷受斯， 依獸四害蛇。
無量之陰蓋， 怨賊之患難，
孰樂於曠野， 畏懼之境界？


其有見我色， 若以音聲聽。
斯為愚邪見， 此人不見佛。

清淨無所倚， 名稱不可量，
救濟於眾生， 施以甘露悅：
云何為菩薩， 而成就其行。

我問於世尊， 無著難得倫，


未曾懷嫉妬， 離於綺飾麗，
勸化無數人， 使行眾德本。
常遵修慈心， 向於十方人，
而降魔怨敵， 自在所遊居。


言行常相應， 曉了深妙義，
所願常堅固， 逮得清白法，
勸化無數人， 使志無上道。
以是四法故， 能動億佛土。


常施以燈火， 清淨之光明，
最後窮冥世， 而護於經典，
為放逸眾人， 而講說經法，
以奇珍之寶， 而供養塔寺。
菩薩由是故， 演放其光明，
照曜無央數， 億千諸佛土。
眾人得蒙暉， 悉致於大安，
則便發志求， 無上之佛道。


用若干之惠， 逮得於總持，
莊嚴以瓔珞， 殊妙玉女施，
常諮嗟佛德， 慇懃精修務，
求智度無極， 諸佛之聖慧。
由是之福報， 逮得於總持，
而行加精進， 百千劫不坐。
其十方諸佛， 所可講說法，
強識之達士， 一切悉得受。


棄捐一切周旋處， 彼修一心如虛空，
志無放逸行精進， 所可修業能究竟。
意達行此四德事， 遵修佛道斯寂妙，
便得三昧心憺怕， 則成正覺佛道行。


常輕便其身， 心柔和無懈，
而於一切法， 未曾有所著，
一心立其志， 觀察於四大，
而常以平等， 瞻之如虛空。
於此諸四法， 何因得興行，
聰達以是故， 逮無量神足。
則以須臾間， 至百千佛土，
見無數諸佛， 稽首為作禮。


不造瞋恚向他人， 捨於厭穢蠲除垢，
常殊勝心念於道， 當以恭敬掃佛寺，
奉修法禁護諸戒， 而以善言應對人，
為菩薩者不懷結， 觀於法師如世尊。
以能習此妙法者， 菩薩歡悅意勇猛，
因此端正覩者欣， 無數百人共瞻察。


作佛形像坐蓮華， 細搗眾華具施寺，
不求他闕懷愍傷， 則得化生蓮華中。
識念十方諸群黎， 勸助眾德令解脫，
若能習是德稱行， 則得化生尊導前。


其人若布施， 恭敬無慢恣，
於一切眾物， 未曾有猗著，
以能篤信樂， 諸佛之教誡，
便能常自在， 致大富饒財。
心專懷恭恪， 無諂無嫉妬，
未曾求人短， 無有剛強行。
志性常質朴， 所見修正直，
以是行之故， 每富多財寶。


不為他人愛惜法， 則能為眾決狐疑，
常以教化勸誨人， 思惟空事諸佛行。
若有士尊習是法， 得大智慧名稱普，
皆能順從諸佛教， 還成是寂通達句。


諷誦經典念所忘， 以可意悅為說空，
修行經典未曾倦， 專念三昧無眾想。
以能奉行此四法， 得知宿命大巍巍，
識念千劫不可議， 疾得成佛眾導師。


未曾謗毀佛經道， 亦不敢訕菩薩短，
棄捐遠於惡親友， 而常心念諸佛行。
翫習於此聖道德， 以故得與如來會，
為諸最勝所見受， 乃至成佛無上道。


珍奇異寶供佛寺， 須曼油香然燈熏，
若干種華而散施， 尊悅意行不失義。
致身奇相三十二， 端正巍巍眾德備，
以是法故成就相， 因致最勝人中尊。


若干種衣敷設座， 奉事於人未曾懈，
為眾人故常慕法， 緣是得致八十好。
勸化群萌入佛慧， 若行此法道無難，
菩薩習是功德已， 緣此得致八十好。


謹慎將護菩薩藏， 晝夜奉行三品法，
得無從生不貪世， 開化解說諸佛教，
歡喜悅故順道化， 執持所誨十力義，
未曾愛惜身壽命， 以佛法故察諸行。
則能奉修此四德， 輒因順俗妙辯才，
為天世人所奉事， 而持奇異飾華鬘。


見聞他人得供養， 未曾懷嫉妬於彼，
常行等慈志無我， 離於供事樂如空。
以此四法不可量， 而常將護懷慈心，
得清淨土妙莊嚴， 速疾逮成致正覺。


未曾破壞他眷屬， 若有鬪諍勸使和，
諷誦經法為人說， 初不兩舌別亂人。
設能奉行斯四法， 致得眷屬不離散，
由是群從順清淨， 緣此四法得備悉。


見德供養不嫉妬， 志慕清淨波羅蜜，
見諸菩薩念如佛， 不以利養懷諛諂。
菩薩若能習是德， 則能到見十方佛，
從意所願見佛土， 輒如心念得往生。


其聲如大梵， 諸天龍鬼音，
如哀鸞悲鳴， 微妙甚弘雅，
響若雷震雨， 咸悅眾人心。
假使欣笑時， 多所而踊躍，
願大德之海， 十力笑何因，
唯為分別說， 令疑者得解。
地六反震動， 普土莫不曜，
雨柔軟眾花， 墮諸天人上，
化制外異學， 如獅子御獸。
願為我分別， 何故而欣笑？
日月億千姟， 明珠電火焰，
諸天龍神明， 梵天王威德；
能仁若出光， 清淨無垢塵，
十方明悉蔽， 佛光獨顯現。
白毛眉間生， 潔白如妙珂，
細滑若好衣， 美澤猶真珠，
聖光如雲氣， 照百千佛土。
眾所之戴仰， 願說何故笑？
調定其心意， 眉相哀世俗，
細微超乳色， 如山雪遠現，
青黃赤白黑， 復如紫紅相。
若干千光明， 從能仁口出，
照遍三千國， 悉蔽日月明，
乃至通虛空， 照一切眾生。
令火滅水竭， 大海尚枯涸，
佛所說至誠， 未曾有差異。
假使十方人， 悉成為緣覺，
一一致智慧， 壽百億姟劫，
皆來住佛前， 一時啟問義，
能仁等同時， 一音悉決疑。
普慧度無極， 靡所不曉了，
大福威唯說， 奇相三十二。
何因而欣笑？ 云何說道慧？
諸天世間人， 聞美軟密教。


其有奉敬佛， 是等大福利，
若稽首正覺， 便逮平等法。
宿世犯罪釁， 生於梵志家，
見世尊弟子， 口宣言不祥。
唯今自悔過， 坐說此言故，
覩見諸佛子， 所語不順義。
其不見世尊， 人中之尊王，
得人身無益， 不宜受飲食。
離垢施知之， 吾等虛妄祠，
覩見佛諸子， 恭敬為稽首。
善為我等說， 吾初生墮地，
得見於導師， 便逮聞佛名。
彼歎聖功德， 正真無虛妄，
吾等輩一切， 聞之願道意。
是我本餘福， 還得聞佛音，
來到導師所， 聽省經典義。
見禮於世尊， 聞察無上法，
蒙見導師故， 解脫眾苦惱。
世護多所安， 用說此法故，
吾等當學是， 因成諸佛法。
聞行於正道， 緣致諸佛法，
以愍傷我故， 宣暢真諦行。
講說道之門， 菩薩所當奉，
是平等之行， 令成世明道。
見此等心已， 佛即時欣笑，
阿難問世尊： 人中上願說。
五百諸梵志， 在此前立者，
皆當同一劫， 逮得佛導師。
前世已曾更， 供養五百佛，
於此壽終已， 當見億姟佛。
於八十億劫， 未曾歸惡趣，
於一一劫中， 當見億姟佛。
從是異劫中， 當成兩足尊，
號名曰梵志， 皆共同一劫，
壽命悉一等， 各八十億劫。
尊土聖眾同， 比丘八十億，
導利於群生， 開化億人民，
稍稍所遊居， 寂然無所著。

