大正新脩大藏經數位版, No. 374 大般涅槃經

大般涅槃經卷第十


本有今無， 本無今有。 三世有法，
無有是處。


汝等莫悲歎， 諸佛法應爾。
我入於涅槃， 已經無量劫，
常受最勝樂， 永處安隱處。
汝今至心聽， 我當說涅槃，
我已離食想， 終無飢渴患。
我今當為汝， 說其隨順願，
令諸一切眾， 咸得安隱樂，
汝聞應修行， 諸佛法常住。
假使烏角鵄， 同共一樹棲，
猶如親兄弟， 爾乃永涅槃。
如來視一切， 猶如羅睺羅，
常為眾生尊， 云何永涅槃？
假使蛇鼠狼， 同處一穴遊，
相愛如兄弟， 爾乃永涅槃。
如來視一切， 猶如羅睺羅，
常為眾生尊， 云何永涅槃？
假使七葉花， 轉為婆師香，
迦留迦果樹， 轉為鎮頭果，
如來視一切， 猶如羅睺羅，
云何捨慈悲， 永入於涅槃？
假使一闡提， 現身成佛道，
永處第一樂， 爾乃入涅槃。
如來視一切， 皆如羅睺羅，
云何捨慈悲， 永入於涅槃？
假使一切眾， 一時成佛道，
遠離諸過患， 爾乃入涅槃。
如來視一切， 皆如羅睺羅，
云何捨慈悲， 永入於涅槃？
假使蚊子尿， 浸壞於大地，
諸山及百川， 大海悉盈滿，
若有如是事， 爾乃入涅槃。
悲心視一切， 皆如羅睺羅，
常為眾生尊， 云何永涅槃？
以是故汝等， 應深樂正法，
不應生憂惱， 號泣而啼哭。
若欲自正行， 應修如來常，
當觀如是法， 長存不變易。
復應生是念， 三寶皆常住，
是則獲大護， 如呪枯生菓。
是名為三寶， 四眾應善聽，
聞已應歡喜， 即發菩提心。
若能計三寶， 常住同真諦，
此則是諸佛， 最上之誓願。


所有之物， 布施一切， 唯可讚歎，
無可虧損。


一切江河， 必有迴曲。 一切叢林，
必名樹木。 一切女人， 必懷諂曲。
一切自在， 必受安樂。


非一切河， 必有迴曲。 非一切林，
悉名樹木。 非一切女， 必懷諂曲。
一切自在， 不必受樂。


一切江河， 必有迴曲。 一切叢林，
必名樹木。 一切女人， 必懷諂曲。
一切自在， 必受安樂。


於他言語， 隨順不逆。 亦不觀他，
作以不作。 但自觀身， 善不善行。


於他語言， 隨順不逆。 亦不觀他，
作以不作。 但自觀身， 善不善行。


一切畏刀杖， 無不愛壽命。
恕己可為喻， 勿殺勿行杖。


非一切畏杖， 非一切愛命。
恕己可為喻， 勤作善方便。


當令汝長壽， 久久住於世，
受持不害法， 猶如諸佛壽。


一切畏刀杖， 無不愛壽命。
恕己可為喻， 勿殺勿行杖。


云何敬父母， 隨順而尊重；
云何修此法， 墮於無間獄？


若以貪愛母， 無明以為父。
隨順尊重是， 則墮無間獄。


一切屬他， 則名為苦。 一切由己，
自在安樂。 一切憍慢， 勢極暴惡。
賢善之人， 一切愛念。


一切諸眾生， 皆依飲食存。
一切有大力， 其心無嫉妬。
一切因飲食， 而多得病苦。
一切修淨行， 而得受安樂。


非一切眾生， 盡依飲食存。
非一切大力， 心皆無嫉妬。
非一切因食， 而致病苦患。
非一切淨行， 悉得受安樂。


諸佛難思議， 法僧亦復然，
是故今勸請， 唯願小停住。
尊者大迦葉， 及以阿難等，
二眾之眷屬， 且待須臾至。
并及摩伽主， 阿闍世大王，
至心敬信佛， 猶故未來此。
唯願於如來， 少垂哀愍住，
於此大眾中， 斷我諸疑網。


我法最長子， 是名大迦葉。
阿難勤精進， 能斷一切疑。
汝等當諦觀， 阿難多聞士，
自然當解了， 是常及無常。
以是故不應， 心懷於憂惱。

