大正新脩大藏經數位版, No. 384 菩薩從兜術天降神母胎說廣普經

菩薩處胎經卷第三


見額知有頭， 視煙知有火，
覩雲知有雨， 觀行知體性。
空雨無兩足， 水影不可捉；
言議盡法師， 結使盡涅槃。
想盡在無想， 受滅亦無受，
識滅無有識， 梵行無上道。
吾從無數劫， 常為識所惑；
今世及後世， 不遇安樂處。
我今現在胎， 分別諸法相；
不見想受名， 況當有識法。


虛空無邊界， 演出無量義；
有無不生滅， 惔怕無受想。
過去諸佛等， 修施、戒、忍辱，
入定心不亂， 慧光照世間。
其德不可量， 非有亦非無；
音響極清妙， 無等無儔匹，
一音報萬億， 由是得成佛。
法鼓聲遠聞， 聲聲各各別；
猶如轉輪王， 念則雨七寶；
佛聲極遠振， 雨七覺意寶。
修治佛道場， 莊嚴道樹果；
不住不不住， 慈悲護眾生；
心念身相具， 不辭劫數難。
十方諸如來， 發印開法藏；
我等今得聞， 得住無為岸。
善哉如來力， 曠大無崖底；
解縛不處有， 真際實相法；
欲界煩惱世， 教化諸愚癡。
佛秘深藏義， 布現示眾生；
疆界無邊際， 皆得無上道。

生者都歸盡， 涅槃最為樂。
歸命踊躍佛， 法王最第一；
坐閻浮樹下， 最初破欲網，
說法度人民， 供養諸福田。
樹下坐思惟， 梵王來勸請：
願尊從禪覺， 愍念愚惑人。
時大梵天王， 手執琉璃琴，
歎說佛功德， 柔軟和雅音，
於億百千劫， 時有發道心；
道心菩薩本， 億劫時乃有；
願速從禪起， 轉無上法輪。
如優曇鉢花， 時時乃一有；
佛出照世間， 除諸塵勞冥。
踊躍佛世界， 聞戒施清淨，
不似能忍土， 剛強難可化。
思惟禪定道， 滅身不受證，
三轉五礙法， 十二牽連縛，
道業三十二， 十六慈哀心。
古昔無量劫， 誓願金剛志；
演放大光明， 遍照諸佛剎。

一切行已滅， 識為是外法；


虛空無邊際， 音響說妙法；
果熟剎土人， 花英最勝尊。
不由四胞胎， 自然蓮花生；
無我無彼想， 壽命不可量。
國土七寶成， 亦如閻浮提；
轉輪七寶王， 象、馬、玉女寶，
典藏四種兵， 摩尼金輪寶，
所至無罣礙。 彼界摩尼寶，
普照一佛剎， 彼無日、月照，
星宿及火光。 分別四妙諦；
無常苦空道， 令彼眾生類，
無生斷滅想。


諸入煩惱道， 及與四顛倒；
一切永除盡， 如空無形像。
壽命無央數， 無有中夭者，
行四無畏法， 成果不動搖，
其生彼土者， 行慈三昧報。
如我釋迦文， 勇猛超劫數，
國財妻子施， 去想無所戀。
汝等諸佛子， 發願得生彼，
亦無聲聞法， 因緣各佛道。
於此百千劫， 勤苦修道德，
於此十六分， 未能獲其一。
法性觀諸法， 通達慧無礙，
盡滅吾我心， 即住無生地。
彼土諸眾生， 建志堅固法，
破有不住有， 補處之所學。
汝等諸佛子， 曉了無所行，
捨禪入初禪， 始知眾生苦；
中間九無礙， 禪相不可量，
眾生心清淨， 各各念不同。
已離五道淵， 佛日照三界，
善哉獲大利， 感動諸天宮。
童真一切智， 開化而無倦，
眾生得慈心， 戀慕無上道。
從無央數劫， 捨身復受身，
輪轉生死中， 於縛得離縛。
四諦栴檀香， 木榓細搗香，
三昧智慧力， 破壞魔兵眾。
過去一念結， 以何三昧斷？
未來二念結， 何定何道除？
現在三念結， 除盡要有本。
過去一念結， 九萬億塵垢；
以空清淨定， 得至空無岸。
未來無九結， 定意無想念；
寂然至佛道， 永處無所住。
現在三九結， 願法無罣閡；
蠲除心意識， 漸住至無礙。


斷垢滅除想， 縛著心得離；
意念寂然定， 淨行得具足。
一意一念中， 斷滅結使跡；
除去永劫苦， 令盡無復生。
空寂無上道， 如有如不有；
彼我及諸識， 如夢影幻想。
菩薩積苦行， 劫數難可量；
欲說盡根本， 非一非二形。
若有智慧人， 口演無量義；
一義有億句， 句句各各異；
虛空可填滿， 其義不可盡。
吾昔從本來， 行六度無極；
布施除貪想， 禪定亦如是。
劫燒心不動， 不到餘佛剎；
神力之所感， 住劫而教化。


覺佛出世間， 遠放大光明；
苦、集、滅結使， 獨立無敢近。
正使地振動， 三界猶若塵；
執心入定意， 眾相各不異。
如來至真念， 除想不入定；
還入眾生中， 因造更造緣。
精進勇慧智， 化導愚癡人；
導引眾生類， 可度不度者。


吾從無數劫， 往來生死道；
捨身復受身， 不離胞胎生。
計我所經歷， 記一不說餘；
純作白狗形， 積骨億須彌，
以針刺地種， 無不值我體；
何況餘色狗， 其數不可量。
吾故攝其心， 不令道放逸，
如人立須彌， 執不死藥執，
下人以瓶承， 注藥不遺落，
中間諸艱難， 隨嵐風所吹。
凡夫身如塵， 唯除入住人；
此二持瓶人， 何者為最妙？
下人執心正， 恒恐東西波；
受藥不失義， 故名神足道。
上有大慈心， 一說不尋究；
意識各各異， 成道亦如是。
我此苦忍界， 成佛由下人；
積行阿僧祇， 乃能成佛道。
從剎至一剎， 如是數千億；
如針投於海， 舒手便得之。
無慧抒水求， 積劫不能得；
世間愚惑人， 不別善惡行。
須彌四寶山， 謂為灰堆聚；
金翅飛鳥王， 謂呼蚊蚋是。
夏熱牛跡蟲， 不覩海廣大；
日光實野馬， 愚者謂火焰。
彼法非我造， 愚惑行自成；
出入識無間， 鍊精道術成。


身為四大聚， 地、水、火、風成；
來往周旋處， 住亦不見住。
身及身身者， 周生年蛻身；
影影三句義， 如佛留神光。
白裹魔祇， 香去處故香；
諸佛此要法， 清淨無瑕穢。
身身影教化， 度不得度脫；
或見身相法， 入定身身念，
影影無狐疑， 悉成無上道。


花香色極妙， 感動諸佛國；
佛從無想念， 成佛一向道。
忍力無壃界， 破有無二乘；
全身舍利相， 及與微細塵，
拯濟恒沙等， 不墮三惡趣。
佛出勤苦劫， 覆護行大慈；
眾生無邊際， 令成無上道。


梵行心清淨， 破壞魔境界；
忍力無上道， 寂定不思議。
吾從無數劫， 常處立無立；
一向入空慧， 眾想莊嚴身。
當來族姓子， 及諸現在者，
悉當立無立， 解常無常性。
塵垢諸障礙， 壞我善業行；
蠲除塵垢盡， 如金無瑕穢。
慧為世間將， 示道開無目；
乃令愚惑人， 深解真如法。
無為因緣道， 開進六神通；
無盡大法藏， 給施下劣人。
貪愛三解脫， 三世無所著；
現在一切法， 垢盡入佛定。
如來大慧光， 斷除狐疑法；
癡相澄然淨， 解空、無常道。
一切計常人， 貪著在生死；
不離有為法， 煩惱所係著。
六度三慧法， 珍寶及妻子；
割愛無所惜， 出家道得成。
人有善、惡念， 初、中、下品等；
輪轉五道中， 生滅無真性。
苦本無央數， 生生不休息；
法鼓振大千， 動彼魔境界。
汝等群生類， 依憑六神通；
心念身則隨， 所至無罣礙。
歲月修行道， 晝夜不失時；
積德如須彌， 成就佛果證。
生滅如幻化， 亦如鏡影像；
受入三十六， 入定乃成道。
如來真實法， 無染無所著；
行慈起七度， 眾寶自瓔珞。
三十二億結， 縛著難可解；
要以智慧劍， 割除無所有。
復以八解脫， 甘露法味漿；
令彼渴愛者， 充滿無思想。
昔我未行禪， 恒處愚癡聚；
連著四顛倒， 求解難可獲。
遊四無礙禪， 自在無怯弱；
定意心堅固， 盡生受不受。

