大正新脩大藏經數位版, No. 333 佛說大乘日子王所問經

佛說大乘日子王所問經


汝復為天女、 鬼女、羅剎女、
巘馱婆女等？ 我問如是說。
汝持云何行？ 未見未曾聞，
亦復不曾知。 未曾有女人，
器仗不能傷。 我有精進力，
善學於弓箭， 我箭不空發，
未曾虛放箭。 如我所要射，
獼猴及飛禽， 人身兼射垛，
而未無所中。 如我今放箭，
却迴面前住， 不傷損我身。
我今歸命汝， 願救我苦惱。
審聽誠實言， 我欲故殺汝。
捨過勿生瞋， 汝念為好事，
令我離苦惱， 永不復如是。

非鬼、非羅剎， 是舍摩嚩底。
我作佛弟子， 為彼大慈悲，
故我心行善。 發心世尊處，
俱胝百千劫， 觀彼善慈悲，
故我行慈行。 女色所縛人，
見彼如實者， 若苗稼成熟，
而被雷雹壞。 若離女色染，
我彼俱愛樂， 一切諸世尊，
遠離於婬慾。 又聞世尊說：
佛與菩薩眾， 緣覺及聲聞，
悉皆離女色。 愚者不能知，
普被魔羅降， 離女色染污，
能得身安樂， 究竟得解脫。
無智諸眾生， 愛慾無遠離，
作罪業無邊， 墮落三惡道，
無底慾火坑， 猛焰熾不滅。
有智樂解脫， 不為女色染。
見已便纏縛， 詐言虛適悅，
墜墮於眾生， 死入嶮惡道。
勿聽女人言， 亦不忿怒我，
意願生歡喜， 發心世尊處。
汝欲求見佛， 我與大王去，
到彼汝諦聽， 必說微妙法。

我非是天女， 亦非健闥女，


婬慾臭穢根不淨， 過後常增業苦深，
聰慧法師呵慾染， 當生父母亦無益。
譬如廣大不淨坑， 滿盛糞壤多臭穢，
亦似塚間胮脹屍， 婬慾之人亦如是。
復似蠅蟲瘡腫， 驢馬奔眠糞穢中，
猪狗食啖臭魚等， 耽愛女人亦如是。
破壞善名兼德行， 恒行毀禁具無慚，
不生天道墮阿鼻， 是故法師呵愛慾。
如人悞飲惡毒藥， 迷亂猖狂遍體疼，
不覺無常毒所中， 耽慾之人亦如是。
樂著美味便珍饌， 愛聽歌音戀色聲，
家事不思多忘失， 唯作輪迴集苦因。
貪著婬慾常稱讚， 不了愚迷糞袋身，
晝夜恒行下劣行， 薄福沈輪於惡趣。
讚美婬慾行非行， 多饒瞋恚長愚癡，
如履顛巍大嶮崖， 不覺須臾致失命。
既別人世閻浮界， 死墮無邊業海中，
五峯圍繞鐵山間， 日月燈光全不見。
如風狂亂無知解， 往返縱橫失路岐，
如是經生常住此， 一切世間無所重，
種種善業亦不生。 設有女男無孝敬，
棄背尊親行五逆， 和合妻女倍慇懃，
張羅罪網無思慮， 墮落貪癡慾樂中。
父母遠離無返復， 罔思育養報艱辛，
放逸耽婬著戲弄， 互相煩惱倍增多。
破壞修行疑種種， 不逢賢聖作良因，
樂行邪行受極苦， 不顧刑罰恥辱侵。
鬪諍欺抄致殺傷， 隳張財賄離善友，
不生天道兼人趣， 死入阿鼻地獄中。
鐵林青色攢鋒刃， 猛焰煻煨烈火城，
劍樹刀山遍地中， 洋銅熱鐵為漿饌，
如斯大苦因婬慾， 隱沒菩提智慧根。
汝向女人生恐怖， 勿令親近起攀緣，
人天善道若相應， 不久菩提自獲得。


離慾行慈孝， 命終生天趣，
梵王、帝釋身， 恒受於快樂。
供養老父母， 後生人世中，
入海為商賈， 安樂獲珍寶。
供養老父母， 一切最上德，
田種菓成熟， 較量福不盡。
供養老父母， 永不擔重擔，
常得驢馬負， 刀刃不能害。
供養老父母， 不度醎水河，
猛火與刀兵， 亦復不能近。
供養老父母， 常得善妻男，
穀麥與資財， 瑠璃及金寶。
供養老父母， 常得天宮住，
無數歡喜園， 四面恒圍繞。
供養老父母， 常聞佛法音，
具相色端嚴， 誰人不敬重。


丈夫行婬慾， 顛倒分別我，
愚迷罪業深， 輪迴墮惡道。
遠離佛功德， 無智慧揀擇，
虛妄求安樂， 如河覓盧迦。
愚癡愛慾人， 諂曲多虛誑，
望求非法樂， 返成地獄苦。
著慾見顛倒， 下劣自無知，
如夜黑暗中， 不分道非道。
無慚愧信根， 唯耽聲色味，
菩薩與聲聞， 未曾行供養。
設遇正行者， 廣演微妙音，
輕法而不聽， 沈淪於地獄，
永不復人身。 斷除檀等行，
迷沒不修行， 菩提最上失。


追求著慾人， 迷醉何曾樂，
下劣妄追尋， 云何得安樂？
非真丈夫業， 自作不知非，
無恥若駝驢， 不堪極穢惡。
斯人少智慧， 不悟罪根深，
奔競向女人， 如狗便糞穢。
臭穢不可樂， 愚癡所愛重，
不知婬慾過， 如盲不見色。
愚癡著婬慾， 如犬奔糞穢，
聲香味觸法， 貪著亦如是。
愚癡著慾人， 輪迴於諸趣，
如橛繫獼猴， 永不出三界。
愚迷著慾人， 如烏戀臭肉，
常被惡魔牽， 墮在於惡趣。
愚人貪愛味， 於美起纏縛，
何異廁中蟲， 寧知是不淨。
智者得解脫， 女色不可染，
見彼生驚怖， 棄捨如壞屍。
愚癡懷散亂， 著慾而無捨，
如熱路艱辛， 困渴飲醎水。
如是見飲者， 愚癡迷失命，
堅牢著慾人， 過患亦如是。
實為此女人， 如身患瘡癩，
生蟲自食， 貪婬亦如是。
若裝飾女人， 如畫甕盛糞，
但觀諸外相， 誰知裏不淨。
又如油洗衣， 掛搭於身上，
莊嚴於女人， 染污亦如是。
如衣蓋刀劍， 似火覆輕灰，
嚴飾於女人， 違損亦如是。
又如劫火起， 大地皆洞燃，
草木不見生， 河海乾枯盡。
部多所住處， 須彌及鐵圍，
六欲與初禪， 破壞誰能救。
如是耽女色， 婬火大熾燃，
焚燒於有情， 違損不可救。
人身速不淨， 穢惡諸物成，
指爪與髮毛， 涎唾并結聹，
垢汗大小便， 肪膏及腦膜，
皮肉兼骨髓， 膿血筋脈連，
脾腎心共肺， 腸胃膽與肝，
生藏對熟藏， 赤痰共白痰。
又復八萬戶， 微細蟲食，
常住於身中， 愚人那知覺。
於身起貪愛， 如蠅慕膿血，
臭氣覺馨香， 苦中而為樂。
如是耽慾人， 執杖相敺擊，
慾火競來燒， 迷醉誰能悟？
愚癡著樂味， 如狗在空房，
亦似底囉聲， 究竟成妄想。
又如於猿猴， 攀緣常在樹，
乃至到無常， 不離於樹上。
如是貪慾人， 追求於色境，
墜墮惡趣中， 不離生死苦。
愚癡婬慾人， 彼處命終後，
擲在鐵鑊中， 如是住一劫。
浮沈如煮豆， 其鑊大小量，
六十四俱胝， 眾生所依彼。
一一墮落者， 較量不能知，
煎煮於鑊中， 受苦滿百劫。
或二三四劫， 隨彼業輕重，
皮肉俱爛壞， 骨現似白螺。
又隨自業力， 手捉尖利鉤，
擲在炎鐵槽， 死已而還活。
又被於獄卒， 手執鐵杵搗，
骨髓皆成粖， 風吹而却活。
或以鐵棒打， 劈裂如斧斫，
鐵獸三四五， 隨後而咬嚙。
又復為鐵烏， 鐵狗及犲狗，
牙嘴利如劍， 食罪人腦髓。
若人造罪業， 墮落於糞河，
或落刀劍上， 一切皆臭穢。
若人造罪業， 墮在極炎熱，
號叫、大號叫， 黑繩及燒燃。
若人造罪業， 墮在於灰河，
重重入由增， 痛苦不可忍。
若人造罪業， 死墮地獄中，
飢吞熱鐵丸， 渴復飲銅汁。
若人造罪業， 墮在鐵山間，
眾山一時合， 拶碎身如粉。
若人造罪業， 恒受於苦惱，
獲得如是果， 無有能救者。
此處非安樂， 先世業所招，
父母與妻兒， 何能相救濟？
下劣婬慾行， 直往於無間，
受苦不可當， 三世佛皆說。
是故下劣人， 與女人同處，
如擔於糞袋， 愚癡到處行。
丈夫為女人， 纏縛如枷鎖，
地獄火燃身， 無能得安樂。
剎那智慧生， 如是聞佛法，
離一切婬慾， 出家得解脫。

