大正新脩大藏經數位版, No. 321 佛說護國尊者所問大乘經

佛說護國尊者所問大乘經卷第一


佛身晃曜如金山， 利益世間甚希有，
菩薩、聲聞、緣覺僧、 天、龍八部皆圍繞。
譬如須彌諸天居， 出於大海而高顯，
悲愍眾生而現身， 放百千光常照曜。
行梵天行即梵天， 於彼梵天復為王，
行禪解脫三摩地， 光照上位諸菩薩。
亦如帝釋為天主， 威德儀容諸相異，
牟尼光明照世間， 相好莊嚴功德異。
金輪四洲得自在， 能善調伏諸有情，
引彼眾生出苦輪， 我佛慈悲亦如是。
所有火光、摩尼光、 日、月光等諸光明，
如是百千日等光， 不及佛日恒照曜。
如月夜分放光明， 普照世間悉清淨；
佛面端嚴如滿月， 映蔽一切光不現。
譬如高山燃大火， 能破夜暗顯諸方；
大仙所有智慧光， 破盡黑暗離諸有。
如大師子曠野吼， 眾獸聞之悉驚怖；
佛說法空、無我義， 諸魔聞之亦如是。
摩尼寶王放光明， 諸餘摩尼光不現；
佛身晃曜真金色， 映蔽一切世間光。
一切世間賢聖中， 無有最上與佛等，
具福精進方便智， 一切功德不可量。
瞻仰大師功德海， 威光普照諸群生，
一心恭敬慕尊顏， 是故我今頭面禮。
我所讚佛歸敬心， 世間功德無等等，
盡將迴向法界中， 一切世間成佛道。


稽首最上佛光明、 稽首如空無礙意、
稽首能斷諸結縛、 稽首永超三有海。
我佛無邊真色相， 普遍俱胝剎土中，
菩薩聞已歡喜來， 恭敬供養佛功德。
作此最上供養已， 聽牟尼法離諸塵，
各生歡喜還本土， 稱讚世尊所說法。
廣歷俱胝無數劫， 利樂一切諸有情，
如是身心不疲倦， 為求無上佛菩提。
恒行布施、持戒行、 忍辱、精進、禪定門、
智慧方便到涅盤， 是故我禮大覺尊。
成就六通、四神足、 諸根、十力解脫門，
以此行及諸眾生， 我今禮佛無等智。
能知一切世間心， 所行、所作、所成業，
所有身、口及言說， 無上世尊悉觀見。
貪、癡過失不能斷， 眾生因彼墮三有，
因佛得成善逝業， 能知世間諸善惡。
所有過去諸佛事， 及彼現在天人師，
乃至未來功德海， 一切諸法悉能知；
清淨剎土眾圍繞， 菩薩、緣覺與聲聞，
乃至諸佛壽較量， 我佛一切悉能知；
所有一切生滅法， 所有供養作佛事，
所有受持法藏法， 我佛一切悉能知。
佛有十力無礙智， 現在常住於三世，
如是一切方便法， 我禮世尊智慧海；
大覺世尊無等等， 相好莊嚴大吉祥，
如夜眾星現空中， 我禮牟尼最上尊。
色相端嚴無與等， 光照諸天及世間，
帝釋、梵王、究竟天， 對彼佛前俱不現。
無垢不動如金山， 右旋螺髻紺滋潤；
佛頂高顯如金山， 光明遠照生諸福；
光遍俱胝那由他， 顯現眉間白毫相；
目若青蓮恒適悅， 觀照世間運慈心。
清淨滿月虛空中， 佛面圓明亦如是，
一切見者無厭足， 我禮如來圓滿相；
行如鵝王及鹿王， 亦如牛王行步穩，
振動大地無暫止， 我禮如來堅固力；
手指纖長網縵相， 指甲清淨如赤銅，
平立垂手過於膝， 我禮金色大覺尊。
佛行大地現好相， 具足顯現千輻輪，
足放光明照群生， 蒙光悉得生天界。
大聖法王施七財， 能為施主心平等，
調御世間依法行， 我禮法王無上覺。
慈悲法念心為劒， 持戒方便智慧弓，
能斷煩惱諸群賊， 生滅輪迴無有增。
自利果滿復利他， 令彼眾生亦解脫，
究竟安樂出塵勞， 得入善逝寂靜宗。
無生、無滅、無諸苦， 亦無生、老、愛別離，
如是無為最上乘， 佛為眾生慈愍說。
我讚最上大牟尼， 攝盡一切諸佛法，
如是所有諸功德， 願諸眾生證菩提。


菩薩所行決定行， 彼行必有真實法，
真法從佛智海生， 最上如來為我說。
佛身光明黃金相， 最上無邊大福聚，
救度六趣諸眾生， 為說菩薩無垢行。
何得無盡大覺智， 總持甘露生菩提？
何得清淨智慧海？ 彼慧能斷眾生疑。
俱胝多劫輪迴苦， 眾生迷沒意無疲，
覩此愚迷苦惱侵， 為彼云何修十善？
剎土清淨眾會滿， 實剎無邊壽命長，
為眾恒宣微妙言， 願說菩提無垢行。
降伏邪魔生正見， 枯彼愛河證解脫，
清淨法眼照愚盲， 令諸有情行上行。
端嚴富貴大辯才， 言辭柔軟聞歡喜，
譬如甘露潤世間， 願說甚深微妙法；
梵音深妙斷諸惡， 其聲和雅如頻伽Kalaviṃka.，
求法之眾佛所集， 願說甘露濟群生。
眾有菩提最上根、 及彼聲聞、緣覺性，
願佛隨根方便說， 師資遇會正是時。
我今樂聞最上乘， 唯佛知我菩提性，
於此小乘不樂求， 願說如來第一法。


心、意、內、外常清淨， 不退菩提正道心，
所作之善無唐捐， 能得菩薩無邊智。
觀彼眾生苦無我， 生、老、病、死悉來侵，
如是三有大海中， 廣運法船救群品。
見諸眾生心平等， 觀彼世間如一子，
願令一切俱解脫， 悉向菩提心不退。
常談空義依空行， 亦無人、我，無眾生，
譬如夢幻等無實， 令彼愚迷生智慧。
如所宣說大覺智， 依智而行所作事，
調伏過失心寂靜， 求證菩提為佛子。


若人愛敬總持法， 名聞遠響眾所歸，
能持無上妙法門， 一切如來同所說。
智慧增明無忘失， 如是速得無礙智，
通達一切最上法， 成就無為解脫門。
皆因善友證菩提， 出生七覺能修斷，
增長八正作佛事， 遠離惡友如怖火。
聞甚深法證無生， 能了諸法畢竟空，
無我、無人、無眾生， 如是永離一切見。
律儀出生諸善本， 堅持守護離破犯，
彼行能成寂靜心， 佛為眾生親演說。


菩薩得見二足尊， 一切生中行正行，
能善調伏諸世間， 光明普照除愚暗。
如是供養人中尊， 深生愛樂常尊重，
救度一切諸眾生， 令入菩提無上道。
若聞諸佛所說法， 身心寂靜生愛樂，
如是堅固心無退， 依行速證佛菩提。
能捨一切心無悋， 見來求者生歡喜，
國城、妻子及身命， 給施眾生作佛因。
若聞無相甚深法， 性離分別本來空，
無我、無人、無眾生， 如是於斯生愛樂。


在家無邊大過失， 捨離令心無所著。
常樂山野寂諸根， 勇猛勤修大智德，
獨行清淨如利劒， 能斷愚癡諸垢染。
於彼種種大利養， 常樂遠離無愛著，
棄捨高貴上種族， 觀如幻化、陽焰等。
普為群生行布施、 持戒、忍辱等諸行，
不惜身命及眷屬， 志求正覺到彼岸。
於小乘法無所著、 於最上乘恒堅固，
乃至割截於身體， 其心不壞如金剛。


戒相清淨如摩尼， 能引眾生到彼岸，
菩薩於斯破律儀， 迷沒不成無上覺。
住持山野寂靜處， 我、人分別自然除，
男、女、眷屬及己身， 觀如草木無情愛。
四乘教理無虛誑， 一心清淨奉教行，
必得具足眾功德， 成就佛智大丈夫。
觀彼輪迴諸有情， 常處生、死、憂、悲苦，
恒運最上妙法船， 度彼有情出苦海。
若無救度彼眾生， 迷沒沈淪無有盡，
是故小乘非究竟， 為生令發菩提心。


彼有善逝大丈夫， 天上人間無有等，
平等導引諸群生， 如是修習行十善。
尊重承事於法師， 依師教授而修學，
作大供養求佛智， 無邊諸佛亦此生。
常住深山無所畏， 於斯利養不生貪，
善能成就無礙智， 通達深法離諸塵。
聞佛功德深歡喜， 如是行法堅固修，
證彼寂靜無生忍， 廣度眾生無量苦。


貪、瞋、癡垢心皆盡， 懈怠、虛妄亦復無，
一切過失令不生， 決定求證菩提道。
厭離本舍憂根斷， 捨彼俗塵求出家，
諸惡朋友不相逢， 行住深山趣解脫。
於彼山中修淨行， 能成如來無礙智，
於身命、財無所著， 自在無畏如師子。
見彼有情生歡喜， 譬如飛鳥聚還離，
觀彼世間非久居， 如是求大菩提道。
身心清淨如虛空， 所捨一切無驚怖，
於彼利養無愛著， 如鹿心驚不住地。
世間恒處大嶮難， 難發身心求解脫，
覩此虛妄無真實， 是故我行寂靜行。
恒以軟語誘群生， 怨、親平等無分別，
無著、無住亦如風， 是求菩薩最上行。
無相解脫、空、無願， 了彼有為如幻化，
常行清淨廣大心， 飲甘露味常歡喜。
志求道法依師學， 彼人五蘊恒清淨，
眾苦逼迫無疲勞， 如是證入總持門。
解此所修菩薩行， 成就所求令彼喜，
若人不求於菩提， 彼即少智百生失。


佛法本師及父母， 全無信重多輕慢；
不行孝敬心懈怠， 常以愚癡行散亂；
一向貪心於利養； 復行虛妄為邪利；
自讚德業誣他人： 我能持戒及修行。
互相鬪諍無慈愍， 覆藏己過見他非，
復行農業及經營， 如是沙門無功德。
末法之時人散亂， 鬪諍、相殺、心嫉妬，
沙門隱滅如來法， 諸善苾芻皆遠離，
菩提妙道永不逢， 五趣輪迴無有窮。


無信、懈怠心愚迷， 心懷嫉妬常瞋恚，
見有沙門持忍辱， 却行驅擯出伽藍。
於彼世間貴賤人， 都無分別善惡事，
一向只行於是非， 如是過失從瞋得。
遠離佛法諸功德， 墮入惡趣大火坑，
如是所行惡趣行， 不依教法獲斯苦，
是故常行菩提道， 無令淪沒惡趣生。
利益有情大金仙， 多劫俱胝方出世，
今時暫得遇牟尼， 速捨諸過求解脫。


若人遠離諸惡友， 常得善友來親近，
如夜圓月現當空， 除暗明顯菩提道。
凡有所見常不斷， 於己身命偏養育，
如是毒氣能遠離， 彼人成佛大智慧。
若捨最上微妙法， 不樂寂靜甘露味，
如是名為不淨器， 遠離求證大菩提。
貪求財利、衣鉢等， 復與在家同營事，
如是遠離此火坑， 而能成就最上道。
常樂降伏諸魔怨， 恒轉法輪度群品，
如是廣作大利益， 常逢善友得菩提。
親踈毀讚常平等， 利養、嫉妬亦復然，
如是無上諸佛智， 彼人不久悉成就。


若有受持微妙法， 堪受世間諸供養，
於彼輕慢無大智， 當受無邊眾惡苦；
於佛本師及父母， 常懷人、我不恭敬，
如是大福心不求， 當得不淨無知處；
三寶最上良福田， 而無信解行歸敬，
純以虛誑昧世間， 如是當獲罪惡苦；
女人即是惡趣門， 流浪生死無窮盡，
無智愚癡作彼業， 永沈地獄及畜趣。
若人尊重向諸佛， 能滅眾苦得無畏，
復閉一切惡趣門， 開引眾生得佛道。

