大正新脩大藏經數位版, No. 414 菩薩念佛三昧經

菩薩念佛三昧經卷第四


不空見菩薩！ 有妙三昧王，
我住智力故， 深知此三昧。
菩薩應當修， 得見十方佛，
到六通彼岸， 疾得菩提道。
見諸淨妙土， 攝知生死緣，
住胎既無比， 母族又殊勝。
善修諸法行， 相好皆具足，
出家棄諸愛， 人天所滯慾，
為利世間故， 求於菩提道。
生在豪姓家， 永到甘露境，
具得六神通， 圓足說真智。
多聞持正法， 獲得大自在；
多聞廣於海， 如聞皆修行。
具眾決定義， 及知眾生本，
學習世、出世， 善法之所趣。
獲得聰利智， 捐去無知業，
棄捨有為事， 行於無為法。
亦得天眼智， 天耳聞諸法，
憶念宿世行， 知他心意識。
欲樂現種種， 諸妙神通事，
常善轉變心， 開演於明脫。
開發十力慧， 廣利於世間，
知處及非處， 諸法之所歸。
說煩惱過患， 常應修此定，
得趣向具足、 得意無與等、
得念及威力、 得安行亦然。
姓族最殊勝， 端嚴甚清顯，
棄於有為行， 無毀諸功德。
得大威勢力， 人中最殊勝，
猶如天帝釋， 天中獨尊嚴。
欲得無比音、 雄猛諸威音，
成就義大仙， 當求此三昧。
如龍歡喜行， 普施電光耀，
復降甘潤雨， 霑洽於大地，
是龍所遊境， 實為不思議。
若安住最上， 神通王三昧，
能作諸供養， 奉獻無邊佛，
猶如龍王雨， 澤及於一切。
欲成就善教， 親近最上說，
攝取無為樂， 當修此三昧。
種種深解脫， 常宣諸妙偈，
欲令一切眾， 咸使得安樂。
常修是三昧， 不離佛菩提，
及與聲聞眾， 得見他方剎。
若欲得諮問， 此土之世尊，
及諸他方佛， 應習此三昧。
若欲見他方， 不思議世尊，
親近彼諸佛， 蒙光設供養，
往返諸剎土， 得無數功德。
應當修諸佛， 所說深三昧，
往往從生處， 恒得與佛俱。


若有修諸佛， 所說深三昧，
觀法心相續， 捨不相續念，
善觀於陰身， 離我、無我想。
此身不牢固， 猶如水聚沫、
虛誑猶如化、 亦如嬰兒語。
觀色如浮雲、 見受若水泡、
想如熱時焰、 觀行陰無實，
猶如彼芭蕉、 觀五識如幻。
修慚愧、恐畏、 舍摩、毘婆那，
應遠無慚愧， 除我無我見。
習如與解脫， 及以三空門，
又應知三受， 捨三不善根。
常學三善根， 求最勝三昧；
勤行戒、定、智， 速得甚深定。
離諸邪見等， 正習此三昧；
捨世眾諍論， 常修出世法。
觀察身念處， 受心亦復然，
於法無疑惑， 不久得此定。
常行禪解脫， 不惜身壽命，
多聞、不貢高， 不誹謗諸法。
聞法應受持， 持已諦觀察，
常供養諸佛， 法、僧亦如是。
若於善知識， 恒念報其恩；
遠諸惡知友， 不聞邪師論。
應求讚善者， 常共俱遊處；
不遠阿蘭若， 應求勝菩提。
等心於群生， 不毀呰諸法，
不染一切法， 應知真實法。
捨諸非法行， 不久得此定，
除一切諸惡， 及見真我者，
殺害、慢、婬、盜、 毀呰、嬾惰等，
不作諸惡口、 邪論、諍訟等。
次第說佛法， 當求此三昧，
施、戒、及忍辱、 精進、禪、智等，
常勤精修習， 成就此諸度，
不久當得斯， 功德、定、法行。
若捨內身分， 及外財眷屬，
不久得菩提， 最靜心三昧。
若人心如地、 水、火、風空等，
皆悉當速疾， 獲此妙三昧。
若有諸人等， 身心甚端直，
不貪著衣食、 床褥及醫藥，
是人當疾得， 如此之三昧。
成就四正勤， 具足四如意，
捨於四顛倒， 及四煩惱刺，
永度於四流， 棄捨諸受、取。
修行五根力， 除斷於五結，
不求五欲報， 捨諸煩惱心，
應修五解脫， 及五身三昧，
諦知五陰法。 深修六和敬，
遠離不恭敬， 除去六觸身，
觀六度相續， 捨彼六愛身，
成就於六通， 深修六念處，
亦復勤專行， 六識之法分。
修七菩提分， 復行於七財，
念捨憍慢處， 除斷七種使；
當修如此行， 以求勝三昧。
捨彼七識住， 除此八妄語，
常修八正道， 得三昧不難。
得八大人覺， 行八解脫門，
知世間八法， 即為最勝智，
如此常修行， 得三昧不難。
自離於九惱， 亦不惱他人，
修喜等九法， 次當得三昧。
聰慧捨十惡， 修行十善業，
又能遵十力， 得三昧不難。
常受持善法， 捨諸不善法，
晝夜常攝心， 得三昧不難。
住此三昧已， 不思議力說，
常見佛金色， 亦得聞演法。
若欲見十方， 滅度、現在佛，
及以未來世， 饒益眾生者，
是人當修此， 最上妙三昧。


心心相續念， 去、來、今現在，
一切普眼尊， 不久當見佛。
住佛大威力， 慈哀利世間，
憶念人中華， 調御功德尊。
當念昔生死、 住胎、母族姓、
容相悉具足， 不久當見佛。
念佛八十好， 及宿世因緣，
恒集最勝業， 正念善法意。
念佛六神變， 及大自在通，
戒、定、智解脫， 皆悉得成就。
云何最上師， 得此寂靜地？
念慈世間尊， 悲、喜、捨最上，
慚愧、力、無畏， 世間威德師。
念佛舍摩他、 毘婆舍那等，
又念智解脫， 及以三空門，
具念修正勤， 神足亦復然。
念、根、力具足， 及以菩提分，
念佛離生、滅， 獲此寂靜處。
念難思善法， 色、受皆清淨；
想、行及以識， 清淨亦如是。
念佛真金色， 安住無著心，
觀何法名佛， 攝心恒相續。
念色非如來， 四陰亦如是；
離陰非如來， 想、識應當知。
念眼非如來， 耳等法亦然；
離眼非如來， 五情法皆爾。
念十二因緣， 調心得見佛，
念四大非佛、 異此四亦非，
應了十二緣， 見佛不為難。
若使諸佛陰， 而是如來者，
眾生悉有陰， 亦應即如來。
若欲得根、力， 當念十二緣，
陰非世間師， 異陰亦如是。
往昔諸因緣， 相續恒分別，
是以能攝取， 不思議智力。
此身常無知， 如草木、瓦礫，
菩提無形色， 寂滅恒不生。
身不觸菩提， 菩提不觸身；
心不觸菩提， 菩提不觸心；
而能有觸相， 實為不思議。
此是佛世尊， 最勝寂靜處，
善能滅一切， 外道諸邪見。

永捨於我見， 常應觀此身，
無常、苦、不淨， 涕、唾、臭污等，
九孔流諸穢， 甚為可厭患。
虛誑無真實， 此是磨滅法，
眩惑猶幻化、 亦如水聚沫。
我此身危脆， 瘡疣之窟宅，
周遍皆臭毒， 無一可樂處。
養之初無益， 卒為虫、狼食，
一切諸樂具， 供饍於此身，
會歸當朽滅， 終不得一實。
長勤無邊劫， 苦痛恒萬端，
地獄、畜生報， 根本受苦處。
長夜增飢渴， 不可不思議，
眾苦所逼迫， 為此乖菩提。
我此身不實， 應施諸眾生，
解法心無惜， 所須便給之。
作此思惟已， 即唱如是言：
我今捨此身， 血、肉隨意取。
若有惜命者， 我當惠其壽。
亡軀濟眾生， 為疾得三昧。
段段求水沫， 未曾得堅實，
我身亦如是， 求真不可得。
若得此正觀， 疾成菩提道。

欲求最勝定、 得不思菩提、


最勝調御尊， 微笑非無緣，
無上世間師， 願為我宣說。
為以何因緣， 而現此微笑？
金色百福嚴， 善解於真諦，
哀矜利益者， 世間所歸趣。
為以何因緣， 而現此微笑？
無等人中尊， 最上無過者，
如來諸功德， 清妙無瑕穢。
復以何因緣， 而現此微笑？
住聖大悲尊， 一切所歸者，
已離諸煩惱， 以淨調御音，
唯願為我說， 微笑之因緣。
今日誰應得， 若此深廣義？
誰住堅固地？ 誰國遇吉祥？
世間所歸尊， 何故現微笑？
一切所歸趣， 調御為我說。
願聞清淨人， 微笑之因緣，
若蒙聖開演， 疑惑則永除。


我向宣說此， 心相續觀時，
即有六十千， 九十九億眾，
以聞法利故， 而發菩提心；
復有三萬人， 皆得聖慧眼，
已聞相續念， 寂定之菩提，
此等悉得免， 惡道之苦難；
八萬億諸天， 既聞如來音，
獲得淨法眼， 永離惡趣苦；
三萬億四眾， 得不起法忍，
度脫諸惡道， 無復苦惱患，
當得成佛道， 如春之敷榮；
三萬億諸人， 學於菩提道，
是人亦當得， 諸佛大威力，
既成無上道， 憐愍於世間；
六萬千天子， 學習於菩提，
樂中之樂行， 猶如彌勒尊。
無礙世間依， 以笑廣利益，
阿難！汝當知， 皆有因緣故，
是以我今日， 示發此微笑。

一切諸世間， 咸共所歸趣。
慈悲哀眾生， 為說眾妙法，
是佛大知見， 明了三世法。
如此普明尊， 世間最為上。
如來不思議， 無量深智力，
開顯諸法門， 為利群生故，
發起大悲心， 拔濟無量苦。
明相善逝尊， 八億聲聞眾，
皆是阿羅漢， 諸漏悉已盡，
是諸應真等， 隨從法王逝。
時有安隱園， 在城東北隅，
大仙經行處， 恒與聖眾俱。
時有轉輪王， 微密勇健士，
憐愍一切故， 導從出彼城。
是王遙覩佛， 其心甚寂怕，
相好殊世表， 威儀亦無比。
王即步奉迎， 往到世依所，
既至如來前， 頭頂接足禮。
合掌恭敬已， 往住於一面，
請佛受明供， 世尊默然許。
王知佛垂許， 還勅諸官屬，
灑掃宮城內， 嚴辦諸餚饍。
王復到佛所， 白言：食時至，
世尊若矜愍， 願時屈威神，
與諸聖眾俱， 至當奉微供。
時佛聞王請， 即現大神變，
普放千億光， 遍滿十方剎，
一一光明中， 化作億蓮華。
大悲愍眾生， 為眾現斯瑞。
又告不空見： 彼諸蓮華中，
有大威德王， 相好特端嚴。
各以最勝意， 廣說諸佛法：
諸行皆無常， 苦、空亦如是，
無我恒不實， 此為磨滅法。
有何聰慧人， 而生樂著心？
諸行猶幻炎， 破壞流動法。
大悲明相佛， 演說如是法。
諸天見世尊， 奮大神通時，
作眾上妙伎， 廣設香花供：
善哉！佛威力， 不可得稱說。
王覩神化已， 兼設妙供養，
捐去四天下， 及以五欲樂，
出家守一心， 以修菩提道。
是王學道時， 問彼明相佛：
安住何等法， 得佛力三昧？
時佛說二法， 如是應當修，
得此深妙定， 施不思議樂。
聞佛說法已， 踊躍充遍身，
即發菩提心， 當得此三昧。
微密比丘者， 蓮華上佛是，
若人信如來、 不誹謗此經，
是人住佛境， 疾得此三昧；
若人畏生死， 心不著於我，
常修舍摩他， 及毘婆舍那，
是人如此相， 疾得此三昧；
安住慚、恐畏， 常修於止、捨，
利智勤苦行， 速得此寂定；
觀法無增減， 一切如虛空，
是聰慧菩薩， 疾得此三昧；
不見諸法起， 亦不見其盡，
恒觀法無常， 亦如夢幻等，
常能勤習行， 不久得此定；
不見法異相， 唯覩無生、滅，
又如影響炎， 當得此三昧；
觀諸法平等， 無有差別相，
內既無身想、 觀外亦復然，
不見其名字， 亦無有生、滅，
若能如是觀， 疾得此三昧。
時微密比丘， 如是諦觀已，
初中及後夜， 其心常相續。
既聞如來說， 不久得此定，
即於一念頃， 而證此三昧。
得不斷菩提， 即覩十方佛，
具諸有為行， 其心漸清淨。
比丘在生死， 滿十六千劫，
曾供無量億， 諸佛之世尊，
然後獲寂定， 得於無上道。
佛告不空見： 莫心疑、不信，
汝是聰哲人， 勿懷於異見。
爾時比丘者， 蓮華上佛是。
我今語於汝、 諸天及世人：
若欲觀一切， 無量諸法者，
是人應當修， 如此妙三昧；
若有人樂欲， 生無量功德，
施眾難思樂， 當持此三昧；
若人樂欲見， 十方三世佛，
復樂轉法輪， 當持此三昧；
若有人樂欲， 具足諸相好，
深知生死緣， 亦備眾善本，
是以當勤持， 如此勝三昧；
若有人樂欲， 遠離諸惡趣，
為利眾生故， 當持此三昧；
如是善人等， 昔已曾供養，
非一、二與十， 無量億諸佛，
求最上菩提， 得持此三昧。
若人樂欲求， 正念聞三昧，
已曾多供養， 過去無量佛，
是人久勤修， 過去所行道。
若人於彼處， 聞說勝三昧，
即發歡喜心， 踊躍意無量，
昔已曾供養， 多億天中天。
若人於此經， 常修相續心，
讀誦及解說、 受持與書寫，
是人已曾見， 無量大明力。
譬如戰場所， 他陣放毒箭，
以聞藥鼓聲， 毒消得歡樂。
若人聞如是， 勝定妙三昧，
為他說此法， 得明三昧力，
當來必成佛， 唯除身證者。
如須彌功德， 依者同其色；
行者有深慧， 聞定亦復然。
若有人得聞， 最勝三昧聲，
斯人功德聚， 猶如大海量，
決定明三昧， 當得於菩提。
譬如江河水， 悉入於大海，
異本眾流相， 皆同一醎味；
若人聞如是， 微妙之三昧，
即同菩提性， 無異、無分別。
若有諸菩薩， 於多億劫中，
勤修行布施， 為利一切眾，
諸佛世依所， 廣植無量業，
是諸菩薩等， 涉歷無數劫。
雖行布施業， 得福未為多，
慈心說三昧， 功德勝於彼。
如母能生育， 此三昧亦然，
顯現難思議， 諸佛之功德。
是人聰慧故， 常修此三昧，
不久當疾得， 無上自然佛。

我念往昔生， 調御明相佛，

