大正新脩大藏經數位版, No. 415 大方等大集經菩薩念佛三昧分

大方等大集經菩薩念佛三昧分卷第六


三千世界所有水， 若人欲量皆可知；
調御丈夫天人師， 戒行深遠孰能測？
須彌高廣最巍巍， 羸老病人口吹散；
世尊初入於禪定， 億百千劫難可了。
虛空足量能盡邊， 四方亦可步其際；
世尊大師等正覺， 智慧甚深無源底。
虛空平等無罣礙， 可為暴風所飄動；
如來本性無煩惱， 貪、恚、癡毒何所居？
日輪圓滿處空中， 清淨光明遍世界；
如是阿羅仙種姓， 於此天眾而曜暉。
又如秋月合昴宿， 威光超世挺眾星；
如是滿月大法王， 炎赫獨出天人上。
若優曇華甚希有， 時乃一遇不世出；
諸天中天調御師， 有時而現隨意感。
世尊妙手摩我頂， 金色百福相莊嚴，
不可毀壞悉具足， 其為利益斯若是。
世尊真言及實語， 人中法王轉正輪，
普遍十方世界中， 甚為利益悉自在。
蒙世尊手摩頂時， 我見十方最上人，
如恒河中說沙數， 大威德仙眾多彼；
大牟尼尊手加我， 即見諸佛如彌陀，
猶恒河中算沙數， 人中最勝眾多彼；
如來慈手親摩覺， 安樂世界我見知，
阿閦應供兩足尊， 大悲光明作饒益。
我蒙世尊神手觸， 盡見世間滅度尊，
於一念頃如恒沙， 大慈降伏諸根者；
世尊以手摩我時， 亦覩彌勒昔諸願，
如彼當來一切事， 了了明白無復疑。
過去諸佛我已見， 未來、現在亦復然，
十方三世諸如來， 神通德力難稱說。
世尊以手摩我時， 普見十方救世者，
并覩諸佛清淨剎， 我因更發最上願。
諸佛神通難思議， 戒、定、智慧亦如是，
諸餘功德不可說， 唯願如今常教示。
如來下手摩我時， 即見十方諸塔廟，
眾寶金色如恒沙， 具足種種微妙供。
諸佛皆具大名稱， 彼彼相好充十方，
百千樂音以供養， 我見彼剎悉如是。
彼剎復有諸佛塔， 金縷間錯寶頗梨，
高大過於一由旬， 端正莊嚴皆若此。
復見大尊諸塔廟， 眾寶雜廁甚精華，
亦有住於虛空中， 常以天華散其上。
我復見彼諸勝塔， 涌出高滿十二旬，
彼諸佛所名燈然， 光明遍照十方剎。
世尊以手摩頂時， 我見妙塔不可說，
彼佛各有大名稱， 其間皆悉如來力。
世尊手摩我頂時， 於是得見諸佛剎，
彼或燒身、或受辱， 種種行類不可宣，
各於自剎修苦行， 無有晝夜如救然，
勇猛弘誓度眾生， 皆為無上菩提故。
我又覩見十方剎， 有諸菩薩常辛勤，
自剜身肉然多燈， 彼為菩提光明故。
我又復見清淨身， 於諸佛前常立住，
至彼世尊涅槃已， 為求菩提大德故。
我又復見為法人， 香油灌身然燈炬，
苦身精意遍十方， 終不繫心財食類。
我又更見諸丈夫， 恒捨頭、目、及身、手、
妻子、王位、與國城， 志令群生獲安樂。
如我所見無遺餘， 不可口言而宣說，
我所知見最勝等， 蒙佛威靈故遍觀。
世尊威神加持故， 令我見斯希有事，
吉祥第一天中天， 我今歸依最無上。


具足金色百福相， 能覺一法利無邊，
最勝功德我今問， 何等三昧先應思？
如來妙智無等倫， 世間寧有加上者？
我今請尊修何定， 所獲功德不思議？
天人大師上調御！ 思惟是定何功德？
菩薩於此云何修， 而能安樂於一切？
云何自然多聞海？ 云何守護決定心，
得住諸佛功德處？ 云何如大鐵圍山，
是中都無恚恨心， 而能降伏諸外道？
云何無礙如虛空？ 云何復得心自在？
云何如日復如月？ 云何同炬亦如燈？
云何為眾作光明？ 云何復須觀三昧？
云何解脫諸煩惱？ 云何能度生死岸？
云何發心苦輪中， 獨超三界無與等？
云何波利質多樹， 大人相好妙莊嚴？
云何如彼優曇華， 勇健雄猛不出世？
云何施藥不望報、 良醫救苦調御師，
能除眾生諸熱病， 安住淨戒得清涼？
云何當得如法寶， 無量功德度彼岸？
云何甚深微妙法， 猶蜜甜味妙無加？
云何得此師子音， 能令眾生無怖畏？
云何等益如父母， 得彼深樂不思議？
云何能得妙辯才， 行於菩提大名稱？
云何說彼最勝道？ 云何而得無礙智？
云何於義能巧便？ 云何妙知諸法相？
云何分別名句身？ 云何世法及出世？
云何正念與正行？ 云何知足具思惟？
云何多聞如大海？ 云何歎佛真實德？
云何說彼諸眾生， 生死根本如實際？
云何諸法無差別， 猶如大海同一醎？
云何如山定無動， 不退轉心如門闑？
云何一心無餘業， 但求無上大菩提？
云何具足諸威儀， 身相端嚴見者喜？
云何常生大姓家， 亦受法王大福聚？
云何得彼無量辯， 所有言論世莫思？
云何字句義深微？ 我今請問護世者。
云何無上難得勝， 親近真辯無遺忘？
云何同義稱根性， 若問、不問斯相應？
云何未證具梵音， 其聲清婉甚微妙，
迦陵頻伽聲可愛， 大智雄猛聲遠聞？
云何師子、大龍音， 更得深重牛王吼？
云何世尊得絃樂， 具足種種諸器聲？
云何獲彼甜味音， 而常演說眾欣樂？
云何功德音無毀， 其出如風若震雷？
云何多種譬喻音， 能宣甚深諸言說？
云何所出善語音？ 云何諸法不忘失？
云何有中獲宿命？ 彼諸神通云何修？
云何修行無疲倦， 遍知一切諸善法？
如是諸法不思議， 自然輪轉遍十方，
世尊！我皆無復疑， 是故今問歸依處。


歸命丈夫大調御， 無上正覺兩足尊，
一切世間天人輩， 寧有可以比類者？
長夜黑暗諸眾生， 愚癡顛倒墮邪道；
極尊明智世間眼， 能令還復平正路。
失於清白法種子， 眾生煩惱內燒心；
勝尊猶如世父母， 能令安止白法處。
遺喪善法深利人， 後世方將可怖畏，
最尊成就大慈行， 為諸眾生真導師。
一切眾生無善利、 無有覆護、無救者，
希有大悲教世師， 世尊真為作救護。


我問天師諸勝智， 大智彼等云何成？
云何速智及捷疾， 利智聰明能通達？
何因得彼甚深智？ 盡無邊智為我宣，
弘廣普遍一切智， 是為最勝求菩提。
云何當得無怖畏？ 具足善巧為我說。
云何而得金剛心， 一切法中無疑惑？
云何得是柔軟心， 戒行清明淨如海？
云何如山不動轉， 菩提決定願莊嚴？
云何行行不隨他， 於義明了得安住？
云何而得不壞信， 諸佛所作無復疑？
云何得彼生念智， 住於一界現十方，
遍覩諸佛及聞法， 并大集眾亦明了？
其身不離於一剎， 而能供養十方尊，
妙華、眾香及塗香， 諸餘眾具難可說；
心住此剎無他緣， 身現十方無量土，
親承奉事彼諸佛， 悉由神通力無邊。
無請我今為行慈， 住於慚愧修行者，
不自利己常益他， 為斯我請大名稱。
諸有發心求佛智， 善根成熟不思議，
如是三昧云何修？ 我故為彼問無著。
被此忍鎧為眾生： 我要當拔諸重苦。
彼等已離眾生想， 為斯故問正覺真。
彼輩常住平等心， 觀察眾生無異想，
常能成就慈悲者， 我為彼故問如來。
是中應行何等法， 速得如是不思議，
所得功德無有邊？ 我為彼故請調御。
被弘誓鎧勇猛人， 為一眾生恒沙劫，
大地獄中受焰苦， 善哉安樂諸眾生。
彼等無睡亦無疲， 內外諸物無不施，
如是攝受眾生者， 我今為彼問普觀。
呵責、毀辱、及捶罵， 身受煎迫眾事苦，
為他奴婢及僕隸， 皆由斯輩請世尊。
無量百千數億頭， 有來求索皆能捨，
當捨頭時極歡喜， 為求無上妙菩提；
為諸眾生而更捨， 手、足、及以身餘肢，
救解失道眾生類， 除撥生死還正路；
又施妻妾及男女， 七寶、珠玉、及金、銀，
亦捨上妙眾器具， 我為彼故問如來。
捨身命財無厭倦， 長夜聽說不疲勞，
心常寂滅行頭陀， 我以彼故問正覺。
真實妙語恒繫心， 麁鄙惡言聞即離，
而於他所無嫌恨， 我緣彼故諮自在。
常以慈心觀眾生， 其猶父母愛一子，
而於怨親行平等， 故我為彼請人王。
現有如斯諸功德， 然我今日以宣陳，
其或未具諸眾等， 我亦為是諮問佛。
世尊！我今有善根， 初發問時便剋獲，
藉此菩薩諸功德， 速證寂靜三昧王。

