大正新脩大藏經數位版, No. 416 大方等大集經賢護分

賢護菩薩所問經卷第三


譬如明鏡與油器， 女人莊飾曜其形，
愚夫於是生染心， 處處馳騁為求欲。
彼於無中顛倒想， 不知是法虛妄生，
彼欲熾火之所燒， 斯婦起欲還自發。
若有菩薩作是念： 是名無智著我心，
菩提甘露在當來， 我拔眾生出重苦。
第一義中無眾生， 世間獨有生、老、死，
諸法無形如水月， 豈有菩提而可求？
眾色形貌若鏡像， 如幻、如炎、如虛空，
凡夫著想而受羈， 彼輩雖縛空無實。
若斯智者諸菩薩， 知世顛倒故見真，
了達無人誰受苦， 彼則當成無上覺。
無意分別佛菩提， 其心本來自明淨，
不見生、死諸滓濁， 彼證真實最勝尊。
一切色法諸無漏， 不可分別妄與空，
滅除諸欲解脫心， 如是知者證三昧。
初念諸佛無相身、 後聞諸法本清淨，
如是思惟無餘念， 證此三昧誠非難。
常作空相而思惟， 即能滅彼微塵聚，
不分別成及與壞， 一切外道失於中。
於一切色無分別， 其眼雖覩不累心，
彼見諸佛如日輪， 法界世間挺超出。
其心清淨眼亦明， 雖勤精進常在定，
彼得多聞不可說， 證此三昧真思惟。
若以不見證三昧， 一切盲者應證知；
亦不以見非不見， 是中外道皆迷沒。
常離相想而思惟， 見彼諸佛清淨心，
如是見已一切觀， 其人速成此三昧。
彼無地、水、及火、風， 亦非空界現前住，
若欲觀察一切佛， 當想處座演妙音。
如我今日宣妙法， 心樂法者覩我身，
彼應無復餘思惟， 唯當想佛說法事。
如是專念莫他觀， 為求若斯多聞故，
一心觀我說此定， 總持諸佛之所宣。
無有一佛在過去、 亦無現世及當來，
唯此清淨微妙禪， 彼不可言證能說。
我於三界無上尊， 為利世間故特出，
念證諸佛菩提故， 宣此三昧無等倫。
若欲身樂及心樂， 求佛功德不思議，
乃至證彼妙菩提， 要當修此勝三昧。
欲淨深廣多聞海， 為眾生故常勤求，
彼應速去諸欲塵， 要當修此勝三昧。
若欲一生見多佛， 見已恭敬復諮詢，
彼應速離勿生著， 要當觀此妙三昧。
是處無欲復無瞋， 亦無愚癡與嫉妬，
又無無明及疑網， 要當住此深寂禪。


其心清淨行無穢， 有大威德巨神通，
一切最尊世中上， 顯現無垢如明月。
無礙聖智解脫心， 迦陵伽聲天中最，
一切異論莫能動， 今忽微笑有何緣？
通達正真為我說， 能多利益兩足尊，
聞是如來微妙音， 一切皆當大歡喜。
諸佛、世尊豈虛笑？ 佛復放光有勝人。
誰於斯日獲大利？ 是故今應宣笑旨。
誰於今日得證真？ 誰於今日受法王？
誰於今日自灌頂？ 誰於今日登佛位？
誰於今日利世間？ 誰當總宣佛法藏？
誰於佛智得常住？ 以是尊應顯笑緣。


阿難！汝見大集不？ 攝護五百從坐起，
身心歡喜發誠言： 我輩當來獲斯法。
此等一心瞻察我： 我於何時亦復然？
咸於我前興大誓： 我輩當來證斯道。
復有八輩從坐起， 五百上首此為尊，
彼於末世法壞時， 為世間法故宣說。
我今告汝如是言， 於此眾中無礙智，
是輩非於一佛所， 起立合掌敬諸尊。
我觀往昔無量世， 八萬諸佛皆現前，
八人為首從坐起， 還為護持是妙法。
前此八萬億由他， 復值如是數諸佛，
心得解脫大名稱， 彼時此輩已攝持。
今復於我勝法中， 能為攝護利益首，
教化無量菩薩眾， 斷除嫉妬諸大人。
此等於我滅度時， 取我舍利興供養，
善持我斯諸佛事， 安置篋笥遍十方；
平地造塔或在山， 付囑天、龍及金鳥，
斯等依仗於此經， 壽終皆得生天上；
後雖轉生於人間， 而常不離勝家姓，
善持我斯菩提事， 還發大願隨本心。
或時為法至他國， 恒值如是深妙典，
得已轉授眾多人， 以歡喜心除嫉妬。
求法精誠無懈倦， 輕財、賤命，豈愛身？
降伏一切諸外論， 常以妙法惠施彼。
時世無能受斯經、 亦無讀誦轉教人，
唯有此輩五百賢， 今於我前從坐起。
復此八士諸菩薩， 當來北天授斯法，
樂恒廣宣多利益， 弘是甚深修多羅。
此八正士為上首， 彼五百數復無增，
遠離嫉妬棄名聞， 來世當授廣大法。
如是比丘及尼輩， 諸優婆塞、優婆夷，
巧智無妬登法師， 當成正覺大威德。
彼不思議神德具， 百福之體相莊嚴，
得微妙樂除眾苦， 長拔三毒煩惱根。
此等從今捨命已， 終不受生惡道中，
一切生中常和合， 所遇菩提最勝事。
既捨一切惡趣生， 亦能永離諸難處，
功德不可知邊際， 如是無量受多福。
復當得見彌勒佛， 於彼常起和合心，
恭敬供養利益他， 唯求無上菩提故。
彼時此輩恒集會， 承事超世兩足尊，
為此諸佛妙菩提， 當度生死登彼岸。
於後末世法壞時， 彼等亦常持此法，
如是所處恒修行， 遇彌勒世事若斯。
所可於此賢劫內， 廣為利益世間燈，
彼一切處護是經， 安住三世無所畏。
將來億數多諸佛， 不可思議難得邊，
斯皆供養廣修行， 常護如是勝佛事。
其有在前成菩提， 彼彼咸同修供養，
而或於先取滅度， 我住多世那由他。
今此賢護大菩薩， 及是寶得出眾珍，
商主岌多、伽摩那， 當見恒沙無數佛。
於彼亦受無上經， 前已經歷多劫數，
妙算不能盡其形， 無量億劫誰能知？
若有眾生得聞名， 或於覺時及睡夢，
能發勇猛師子吼， 彼輩皆得天人尊。
若有眾生但聞名， 直能信敬及隨喜，
一切作佛無疑慮， 何況供養於彼身？
其所受法不思議， 壽命、住法亦無量，
利益廣大無窮盡， 功德、智慧不可知。
彼過去佛難思量， 清淨持戒恒沙數，
此輩於彼廣行施， 唯求無上佛菩提。
彼諸功德不可數， 多劫宣說莫能窮，
於菩提中無增減， 常念護持是經法。
阿難！若人護此經， 書寫、讀誦、及憶念，
汝應決定興愛敬， 終不離是五百中。
阿難！若人持此經， 自當勤心求堅固，
淨持禁戒捨睡眠， 決定得斯妙三昧。
我毘尼處說木叉， 諸比丘學居蘭若，
若能頭陀不捨離， 得此三昧定無疑。
一切別請盡能捨、 凡是美味皆斷除，
師所常起諸佛心， 誰云不證斯三昧？
貪、恚、癡患先覺知， 我慢、嫉妬咸遠離，
情無垢著念無為， 讀誦、思惟勝三昧。
清淨意處無可染， 調伏諸根息怨嫌，
一心專念如來身， 讀誦、受持妙三昧。
若有菩薩在居家， 心常堅住出家事，
受持、讀誦口業成， 心常念學此三昧。
恒應修持五種戒、 亦常數受八戒齋，
常住寺廟捨資生， 讀誦、思惟此三昧。
不當耽著眾婦妾、 勿愛兒女及珍財，
住優婆塞行羞慚， 但當憶持此三昧。
莫於他所起害心， 唯思除去諸調戲，
無處可著住於忍， 但念思惟此三昧。
莫於財物生執著， 花香、塗粉及諸鬘，
無處染著安彼忍， 但當受持此三昧。
若比丘尼求此經， 當勤歸敬除嫉妬、
調戲、貢高及我慢， 證彼菩提亦不難。
應發精進破睡眠， 一切諸求皆當斷，
心愛樂法淨命存， 唯當讀誦此三昧。
心常不共貪欲俱， 莫起恚恨無迫惱，
不以魔縛繫眾生， 唯當受持此三昧。
無以諂曲有所為， 勿貪好衣及塗薰，
莫行兩舌離別他， 唯當受持此三昧。
男女聲色不繫念， 寂絕無諸邪念事，
於教師所生佛想， 唯當受持此三昧。
所生永離眾惡道， 於佛法中不空信，
破除三有諸障難， 要當受是三摩提。

