大正新脩大藏經數位版, No. 400 佛說海意菩薩所問淨印法門經

佛說海意菩薩所問淨印法門經卷第九


諸佛正法能護持， 當得種種善稱讚；
彼稱讚法我略宣， 如大海中水一渧。
知諸佛恩能報者， 諸佛付託持法藏；
諸佛正法能護持， 是即普供十方佛。
佛眼照明觀佛剎， 妙寶供養諸世尊；
諸佛正法護持時， 比前福蘊此最勝。
雖以世財供養佛， 不能解脫世間行；
出世勝法若求時， 智者出離世間法。
諸佛正法護持者， 即得諸佛所攝受；
諸天、龍等亦攝持， 福攝、智攝皆獲得。
諸佛正法護持者， 得念、慧、行悉具足；
廣大勝慧普遍知， 智者拔除煩惱種。
諸佛正法護持者， 非彼諸魔伺得便；
惡作疑惑悉蠲除， 彼無諸障亦無縛。
諸佛正法護持者， 所生剎土不空過；
一切生中見佛身， 見已即得心清淨。
諸佛正法護持者， 獲得宿命大智法；
出家善利數能成， 所修真實清淨行。
諸佛正法護持者， 戒聞勝生諸梵行；
得五智通妙輕安， 禪定解脫悉無礙。
諸佛正法護持者， 趣入甚深諸法中；
佛境界空無所疑， 信解眾生無我法。
諸佛正法護持者， 獲無礙解捷利慧；
得無礙言無畏門， 破諸眾生疑惑網。
諸佛正法護持者， 得大總持勝善利；
不能聽受百劫中， 由具辯才悉無礙。
諸佛正法護持者， 得諸智者常稱讚；
天、阿修羅等悅心， 諸佛讚護如佛子。
諸佛正法護持者， 帝釋梵王得非難；
及彼人中轉輪王， 乃至菩提勝妙樂。
諸佛正法護持者， 具三十二殊妙相；
大智圓成無壞身， 一切觀者無厭足。
諸佛正法護持者， 得善知識亦非難；
彼為宣明法印門， 聽受無盡正法藏。
諸佛正法護持者， 身、語、心業皆清淨；
戒、定、慧淨亦復然， 得解脫智善清淨。
諸佛正法護持者， 常不捨離菩提心；
波羅蜜行不棄捐， 而能普攝多善法。
諸佛正法護持者， 若廣稱讚彼功德；
正使住壽一劫中， 亦不能說其邊際。

