大正新脩大藏經數位版, No. 398 大哀經

大哀經卷第一


日月之威曜， 明珠天然暉，
佛光悉蔽之， 消滅三惡趣。
其明遍佛土， 越須彌鐵圍，
悉歸命最勝， 咸各懷踊躍。


神足度無極， 顯變化無等，
現乎億佛土， 最勝日以出。
降伏諸魔界， 普德淨莊嚴，
其神足自在， 稽首無等倫。


安住慧無量， 普知眾生性，
無著如虛空， 皆遠三世事。
一心入諸行， 悉曉群生性，
是故可奉敬， 三世悉戴仰。


宣暢於經誼， 觀如幻野馬，
彼則無文字， 何有意、心像？
興愍哀眾生， 故佛讚尊法，
歸知法自然， 勝曉無吾我。


顯示乎法身， 十方如虛空，
最勝現色像， 愍哀而開化。
宣法無有色， 最勝行普平，
禮法自然慧， 明識一切誼。


禁戒離諸垢， 則立於清淨，
勸化其高尊， 定意不可動。
智慧無等倫， 如海無瞋恨，
已度於終始， 稽首得自在。
神聖之足底， 自然立相輪，
顯修乎慈哀， 從本此為先。
解脫三逕跡， 稽首佛德行，
則以悲哀故， 增加以平等。
以寂然為華， 解脫成其實，
猶如蜂之王， 勸化諸眷屬。
安住如蓮華， 以頭腦稽首，
善建立禁戒， 住於安諦地。
精進之勢力， 超殊無能逮，
稽首正品類， 甚尊不可動。
愍哀為清淨， 道場成光曜，
智慧離垢穢， 威明消闇冥。
無數百眾生， 咸共歸稽首，
則為無極覺， 頭面禮大聖。
其脫門之跡， 音暢於虛空，
智慧馳懸遠， 光明照十方。
眾生華百千， 令得解開彼，
覺了離垢穢， 稽首無所著。
察之無等倫， 何能有踰者？
求之於十方， 導師不可逮。
功勳甚眾多， 一切德備悉，
吾今而咨嗟， 其志無飽滿。
阿須倫、諸龍、 帝主所歸禮，
無數諸天、人， 僉共歎其德。
其所讚名稱， 眾多難思議，
舉譽禮世尊， 功勳皆流布。


精進力無量， 廣普無所住，
又以精懃力， 越度億載劫。
十力功流布， 普達於十方，
釋迦文威光， 廣照於一切。
其欲求法誼， 故往百千土，
禮佛聽尊法， 而至忍世界。
其在兜率天， 十方諸菩薩，
斯等察此光， 佛演安眾生。
魔塵異學眾， 降以精進力，
如蓮華出日， 須彌照十方。
其身曜無底， 暉普於一切，
詣彼聽尊法， 最勝轉法輪。
今日無等倫， 班宣無比經，
十力愍眾生， 故轉尊法輪。
今日眾集會， 廣普難可遇，
篤信欲見佛， 今當詣忍土。


十力功勳髮， 皆達於十方，
嗟嘆無等倫， 德祚度彼岸。
我等所詣土， 欲聽經法故，
一切聞名稱， 釋師子之號。
世尊為平等， 離垢光普曜，
如諸法無本， 亦無有瞋恨。
見危懼眾生， 輒令得解脫，
為諸法之王， 如幻師善學。


世尊悉周匝， 愍雨於眾生，
開光明焰， 以空無吾我。
以八平正路， 消竭塵欲淵，
寂秘諸樹王， 長育清白林。
則以智慧光， 化滅陰冥母，
悟久夢眾生， 溺沒終始流。
為顯示正路， 消竭恩愛池，
令逮清淨眼， 使度如前勝。


其聖體之行， 猶如虛空界，
所願悉清淨， 劫數無有量。
其身淨無垢， 永無有眾漏，
能周於十方， 無思議佛土。
所講如時雨， 雷震梵妙音，
悅可群萌類， 應如志所慕。
其心無所行， 亦無有不行，
所演暢諸音， 出應眾生心。


體色紫磨金， 覺施以寂然，
善照於十方， 快普現其身。
其體無儔匹， 眾人若觀察，
則滅諸欲塵， 忻豫長安隱。
最勝諸學子， 瞻戴世光明，
其志咸忻仰， 如須彌頂王。
皆諸神足力， 若干種變化，
不能見最勝， 頂上之威相。


於一毛孔裏， 懷無限佛土，
眾生不以患， 國土不迫迮。
最勝救濟行， 為諸無眼目，
諸佛為最妙， 識勝之光明。
以一之剎土， 暢無數佛國，
其諸所顯現， 剎土不增減。
隨如應方便， 大稱隨時入，
普入一切變， 神足所感動。


禁戒甚清淨， 人尊如寶珠，
長夜自將護， 如犛牛愛尾。
見於毀禁者， 加之以愍哀，
不自嘆己身、 不呰毀他人。
住如須彌山， 意定不可動；
智慧如江海， 尊超於神靈。
已度一切有， 有為縛刑獄，
化億載眾生， 療其塵勞病。


身覺了生死， 猶如幻師化，
示現所感動， 如幻無所有。
假如師幻化， 眾生皆如茲，
其界不可動， 眾生無自然。
如人臥寐夢， 覩見若干形，
寤則無所見， 諸色想無為。
聖說法如夢， 有為從念生，
見有所退轉， 不退、不迴還。


明識深妙法， 等解指自然，
省察諸空相， 一切諸所法。
普知一切世， 眾生心所趣，
其心如虛空， 清淨慧無底。
群黎之所行， 三世諸馳逸，
一心一時行， 悉知諸所有。
無有眾生想， 其心諦離念；
已除眾妄想， 善權普平等。


如億載佛土， 其中所有塵，
安住諸子孫， 來詣於最勝。
各欲自啟問， 無數億千劫，
則以一文字， 意化於一切。
聖慧不可喻、 權智無等倫、
總持定無量、 功德無崖底、
洪勳無能限， 斑宣無數劫，
毛孔所咨嗟， 不可盡究竟。


一切安住業， 今顯無崖底，
於心得自在， 導師行亦然。
獨諸佛所知， 非眾生所行，
如空無邊際， 群庶本如此。
其行無儔匹， 今日顯無底，
成佛轉法輪， 導師滅度如。
猶若有所種， 法不失果實，
十方諸最勝， 不可稱限量。


其日光明者， 但照世俗耳，
天帝威神德， 營從樂忉利。
其梵天尊王， 慕戀梵天上，
佛之聖威化， 變動界若此。
觀察法自由， 自然如虛空，
若幻野馬比， 亦如水中月。
諸所作、所造， 悉為無有主，
曉了如誑詐， 見眾生清淨。
其心慕於色， 斯色何所在？
其心為自然， 所由皆不實，
一切雖清淨， 此亦如幻化。
其於自然者， 虛偽何有處？
能分別本淨， 執御心鮮潔，
其境從容來， 彼無有塵欲。
思想念諸念， 其心已脫此，
則見若干種， 幻化之所為。
虛空無所有， 從地而出生，
顯示國土地， 若干明珠寶。
向者為法王， 建立師子座，
當處於此座， 開化億眾生。
跱立繒幡蓋， 大幢諸嚴飾，
此無所從來， 亦無所越至。
若能曉諸法， 無所從來者，
便能為眾生， 現諸勝變化。
大聖梵音聲， 所演善哉快，
為世巨錠燎， 威神德無極。
愍傷吾之故， 當昇處高座，
講說於經典， 斷生、老、病、死。
其清淨眾生， 十方來會此，
各各次第坐， 欲聽愍法誼。
本所因發舉， 願解於此慧，
聖在師子座， 安詳頒宣法。

