大正新脩大藏經數位版, No. 397 大方等大集經

大集經卷第五十七


父今何故， 勤心不下， 捨其事業，
及自身命。 為護眾生， 勇猛增勤，
何故此身， 不取滅度？


吾見世苦， 極迷眾生， 生老病死，
之所逼迫。 煩惱火熾， 沈流惡道，
故我勇猛， 欲滅彼火。 又智減少，
不見未來， 墮生死河， 極重惡處。
對於惡道， 迷失正路， 為救度彼，
故我修行。 又不能成， 布施調攝，
而常遠離， 人天安樂， 於善知識，
常相乖背。 願示眾生， 出世要路。
煩惱獄中， 常係眾生， 無有眼目，
復無救者， 執著惡見， 噉食血肉，
為除彼故。 故我修行。 我於眾生，
如是悲念， 為一一人， 住阿鼻獄，
具受種種， 尤劇苦惱； 如為一人，
眾多亦然。 我不樂求， 聲聞智慧，
及緣覺智， 亦不願求； 唯求無上，
最勝智慧。 子今當知， 我行勝道，
乃至無量， 恒河沙數， 苦惱眾生，
未脫苦來， 為欲度彼， 諸眾生故，
我終不取， 菩提正覺。 汝今當知，
亦應如是， 於諸眾生， 常應起悲，
應常勇猛， 修行善法。 以此迴向，
無上聖道。 煩惱火中， 救脫眾生，
汝應勇猛， 何極苦惱？ 應當修行，
布施調柔， 得成佛道， 無有疑也。
若我得成， 無上菩提， 汝於眾生，
給施飲食。 我時授汝， 勝菩提記，
汝當安住， 堅固誓願。


能滅極惡濁煩惱， 離垢無垢清淨行，
我等渴仰陀羅尼， 唯願演說總持輪。
牟尼說寂無穢濁， 三寶熾然最勝句，
令修羅等得淨心， 增長地味無毒惡。
能除寒熱暴風雨， 願說守護奪精氣，
令食穀藥果味等， 強記除患修善行。
滅除毒害諸惡見， 歸信最勝無上法，
或奪精氣多煩惱， 云何教化此眾生？
此諸天等於牟尼， 希求最上甚深妙，
顯示趣向菩提道， 令諸眾生入大乘。
大眾雲集果願滿， 十方菩薩讚佛德，
云何降伏諸惡龍？ 雨澤調適苗稼茂。

