大正新脩大藏經數位版, No. 398 大哀經

大哀經卷第四


如來曉因緣， 明眼別報應，
三世無罣礙， 知眾生所行。
因當報安樂， 福趣天、世人，
緣其致苦患、 安住悉知之。
善、惡所造業， 因獲其果實，
安住亦了此， 如明珠在掌。
或為少事業， 所獲無限量，
是廣、若薄淺， 佛悉知本末。
或為聲聞施、 若住緣覺乘、
立於最勝業， 安住悉知之。
所因造苦行， 或復成安樂、
從樂而獲苦， 因復住於業、
或復苦惡行， 反成住於樂、
或有行善、惡， 報以苦勝患、
或從苦致苦、 從樂而作樂，
罪、福為自然， 佛悉知報應。
三世所展轉， 眾生因緣報，
佛了以聖慧， 不虛無有異。


世間志不同、 意所好各異、
志操不可限， 佛悉知無際。
佛知志所趣， 或之於信樂，
住欲、瞋、恚、貪， 或住怒、愚、戇，
或住癡而欲， 住於善、不善，
所行特、不特， 安住悉知之。
因下劣微妙， 志性好幽玄，
或從殊異業， 專精信解脫；
或從信下劣， 因致上微妙；
或從超殊行， 便獲下勝智。
猶邪不決了， 從不了正受，
好信度三界， 佛知志所樂。
所生色若干， 其在中各異，
從頂異發相， 因信得解脫。
三界諸眾生， 佛悉知說法，
隨其應得受， 是為十力業。


其人中師子， 皆曉了諸界，
於斯世間人， 從身之所行。
其界所興起， 廣普不可限，
安住一切智， 根源所從出。
罪福所從生、 諸身所因出、
由緣所可歸、 及身之所生，
由是界所立， 因得脫諸種，
咸知如是身， 最勝為大聖。
眼種亦如是， 色種并意種，
最勝悉知空， 本淨無憂慼；
耳鼻亦如斯， 舌種及身界，
其意法諸種， 當知悉為空。
地、水、火、風種， 此諸界適等，
其人中師子， 等解如虛空。
欲界亦如此， 色無色界然，
別知是諸界， 因思想成立。
佛知因客相， 起欲為自然，
安住解瞋恚， 亦復為本淨。
分別覺於此， 諸行及無行，
又復計泥洹， 則無有三想。
所因界出相， 猶從不解明，
一切所因出， 如巧師合散。
是世身無數， 其形為若干，
佛僉曉了知， 不自念：我知。
猶如於虛空， 十方無邊際，
其人中師子， 普知諸境界。
彼最勝聖慧， 極上無崖底，
眾人所不及， 不能知涯際。
是為第四誼， 聖人離垢穢，
善明識諸界， 因開化眾生。
以律啟悟意， 所作罪福業，
不復起瞋恚， 其志悉有別。


知根廣無極， 了眾生志性。
其根為何類？ 最勝悉知行。
下劣、中、上妙， 諸根佛所知，
無等倫如是， 從所應解意。
其際欲惡塵， 其根若薄尠，
若復性卒暴， 假使懷麁獷。
勝知之何因？ 曉了其本末，
其不善無別， 所依當解脫。
從眼、意、男、女， 亦復曉眼根、
苦樂及歡悅， 何從致憂惱？
所因觀義道， 精進意慧定，
及知他餘事， 意勇復如是。
眼因緣耳處， 成致鼻、耳、舌，
因身至因緣， 得興立眼耳。
施根志戒禁， 為說布施事；
戒根學布施， 為說戒法誼；
忍根現精進， 為演忍辱事；
精進現忍辱， 為宣精進事；
從智根致禪， 為人說智慧；
從精進致忍， 為人說勤力；
從禪根致慧， 為人說禪思；
從慧根致禪， 為人說聖智。
其聲聞乘根， 而至於緣覺，
最勝演聲聞， 為捨緣覺義；
若志緣覺行， 學習聲聞行，
佛便捨聲聞， 為講緣覺事。
其根在尊業， 斯人學下劣，
佛說度無極， 分別捨緣覺。
見處處有行， 勝觀為分別，
降以純熟根， 十力為解說。
眾人以何緣， 諸根所應行？
知其志性趣， 報應之所為。
從其盡諸根， 如坐成實本，
自以智慧明， 是世尊分別。


其有因行者， 如往悉知之，
決定之種類， 識別眾生界。
其不決定者， 所行動虛偽，
不應器如是， 隨邪見之業。
其貪欲行者， 則有三因緣，
瞋恚行復三， 愚戇亦如是。
斯塵欲之界， 無量雜種類，
世尊悉知之， 所行因緣應。
所行勤苦事， 謂意聰達者，
其懦劣之根， 亦復當如是；
諸根通利者， 因行安隱來，
世吼悉護知， 如是等無異。
而行調和者， 而住寂清淨，
則以因此故， 速得致清淨。
亦疾成其行， 究竟道調和，
亦復加疾使， 寂然尋歡悅，
合集諸所行， 積累其功德。
或不以行道， 而達於道慧；
或有從行道， 而獲於成就；
俱知其二事， 從殊特行成。
或有修行者， 志性而和調；
或有應所行， 而不順應行。
有大人之行， 兩事俱清淨，
佛普見一切， 無所不曉了。
或有人作行， 其身修清淨，
其所言心念， 而不能清淨；
或復有修己， 身、口行清淨，
其心之所為， 未曾行清淨；
或有在世間， 身、口、心清淨；
眾生之所行， 佛皆見普達。
或有能成就、 或不能究竟，
是為安住佛， 第六所了業。


眾生因緣事， 其塵勞愛欲，
自在悉知之， 其慧無崖底。
如其行清淨， 及復不清淨，
佛大慧自在， 悉能曉了此。
不慎念報應、 因緣生明慧、
事業無明行、 及其所造作，
識、名、色如是， 其本情六根，
世尊悉達之， 因緣所事業。
其緣勞塵欲， 所貪諸所作，
覩見其因緣， 事業於欲行。
思想所縛結， 因是為緣起，
眾人所住處， 從是致因緣。
眾人所誓願， 則有二因緣，
因從人聽者， 慎省受其言。
內已如應念， 觀諸法悉空，
彼人致解脫， 生死之江海。
寂然而觀察， 精勤蠲除二，
思惟而覩之， 無來、無有去。
稱量省其源， 無生亦無終，
彼寂滅入道， 爾乃為清淨。
常住於正行， 慧者修行三，
其無放逸者， 遵崇三脫門。
成於滅盡慧， 至誠逮無生，
是緣報事業， 清淨興上願。
最勝一心知， 常三昧正受，
逮成於寂滅， 意勇復起立。
觀察而思惟， 一切諸逆、順，
其佛大法王， 八解門正受。
則以一定意， 致無量億定，
無等倫悉見， 其行而普平。
其心定所行， 道法無窮極，
由是之行故， 勝心無所定。
若聲聞、緣覺， 定意亦如是，
諸菩薩若茲， 若干種定意，
安住之意定， 皆超越其上，
如來所修業， 隨時慧教化。

