大正新脩大藏經數位版, No. 397 大方等大集經

大方等大集經卷第十六

純至不捨菩提心， 堅持所聞不忘智。
調伏自守不失戒， 忍辱軟和善防護，
能報恩者造善業， 能勤精進不失道。
善能專心定諸根， 心能分別思惟慧，
以智能造不濁業， 以此淨法證菩提。
不為煩惱所染著， 善能分別諸義趣，
是故能捨受胎形， 化生清淨蓮華中。
我等從上醫王佛， 聞此普光明如來，
智慧無等叵思議， 故來至此為法故。
願共父王到佛所， 禮拜供養大法王，
諸佛世尊甚難值， 亦如優曇波羅華。
王聞是語甚適意， 時會大眾皆歡喜，
百千萬種導從王， 俱共發進向佛所。
到已瓔珞及雜華， 塗香伎樂諸供具，
供養圍遶七匝已， 合掌敬禮在前立。
爾時師子師子進， 頂禮兩足天人尊，
以口嗚足而讚歎， 言辭妙巧順法義。
世尊是舍依止護， 為世盲冥開大明。
體眾心行到彼岸， 隨所信樂能悅可。
今此大王恃王位， 貪著色聲香味法，
是故不來至佛所， 失供養佛不聞法。
快哉世尊生大悲， 願說無上菩提法，
令此大王發道心， 堅固不退於佛智。
佛踊八十多羅樹， 處在虛空告王言：
人王汝今至心聽， 聞已如法而奉行。
五欲無常喻如夢， 命喻草木如霜露，
王及國邑如幻化， 是故智者不足貪。
習行欲者無厭足， 習欲渴愛更增心，
習猶未足而命終， 唯得聖智者乃足。
汝當善順觀己身， 諸陰如幻不堅固，
四大其猶如毒蛇， 六情無實如空聚。
妻子珍寶及王位， 臨命終時無隨者，
唯戒及施不放逸， 今世後世為伴侶。
觀我神足力無畏， 以諸相好莊嚴身，
辭應弟子徒眾等， 是故王宜發道心。
大王即時聞法已， 妻子眷屬皆歡喜，
七十六千億眾俱， 皆發無上菩提心，
皆言我已發道心， 誓度一切諸眾生，
我等涉行為眾生， 成正覺已度脫之。

昔造善惡不敗忘， 供養諸佛亦不失，


說諸法性， 如虛空等， 今說其門，
眾咸諦聽。 如空無高， 亦無有下，
以無高下， 亦無體性。 如空無生，
亦無有滅， 以無生滅， 性不敗壞。
如空無增， 亦無有減； 以無增減，
同諸法相。 如空無明， 亦無有闇，
以無明闇， 心性亦爾。 如日照空，
亦無有喜， 不照不憂， 智者學爾。
如雨鉾箭， 不傷於空， 行者修空，
亦不可傷。 如空水潤， 無有喜悅，
智者稱利， 亦無喜悅。 如空毀譽，
無有分別， 智者毀譽， 亦復如是。
如動大地， 空終不動， 智者無依，
不動法性。 如乾大炭， 不燒虛空，
知煩惱者， 不為所燒。 如空常住，
無有敗壞， 諸法亦爾， 常住法界。
喻如虛空， 受一切色， 法界亦爾，
受一切法。 如空非色， 相不可見，
心性如是， 同空無相。 虛空假名，
無有形貌， 心意識然， 亦假名說。
如空無邊， 終不可取， 大人智然，
與虛空等。 如鳥行空， 無有足跡，
行菩提然， 行不可見。 身滅過去，
如虛空等， 現在諸陰， 同虛空相。
四大亦然， 同如虛空， 如三災後，
無諸異相。 一切眾生， 不能滿空，
凡夫如是， 五欲無滿。 若有聖智，
知一切法， 彼足無求， 離婬貪著。
如空廣大， 無有邊崖， 佛法亦爾，
無有邊際。 知諸法性， 是佛法者，
彼不依物， 亦不捨物。 知物非物，
住於實際， 於物非物， 無有二相。
以聲明空， 空性非聲， 無有音聲，
是名為空。 佛雖說空， 終已無說，
空性叵說， 是故名空。 如幻化夢，
野馬影響， 諸佛說法， 皆悉如是。
為導眾生， 說如是喻， 真淨之義，
更無譬喻。 諸法無相， 以相如說，
相及無相， 法性俱無。 空相為相，
空亦無相， 體此相者， 是為菩薩。
無滯無礙， 無戲無動， 無始無終，
是為菩薩。 不離眾生， 非眾生數，
如眾生性， 是為菩薩。 喻如幻師，
殺眾幻人， 實無死者， 所度亦爾。
幻與眾生， 泥洹佛法， 知同一性，
無性無相。 此大士得， 無漏空藏，
充足一切， 不可窮盡。 昔殖眾德，
故獲斯藏， 不有貯聚， 乃能如是。
能知諸法， 因緣生者， 其藏無盡，
不可思議。 救世大仙， 說四無盡，
空及道心， 眾生佛行。 若財是寶，
則可貯聚， 非寶無寶， 是以無盡。
究竟空法， 已盡無盡， 無盡不盡，
是謂無盡。 知此門者， 近於菩提，
住此門故， 速成菩提。


我發無上心， 請召諸群生，
無救者作救， 冥世開大明。
非為一法行， 非為供一佛，
非為一眾生， 願度無餘故。
生老病死苦， 眾惱所逼者，
一切莫憂懼， 我誓要當度。
欲瞋癡慢覆， 失道造諸惡，
正斷邪惡業， 導至無畏城。
墮三塗眾生， 難處受眾苦，
強志莫憂懼， 我生施無畏。
無明癡所翳， 不識解脫門，
我為然法炬， 得明至涅槃。
為四流所漂， 沈溺不得邊，
為造勝法船， 令度諸有流。
處生死飢饉， 食先甘業盡，
我為作導師， 當令至安樂。

