大正新脩大藏經數位版, No. 398 大哀經

大哀經卷第五


其劫之數， 無底億姟， 世之錠燎，
悉識往古。 又察己身， 及知眾生，
所觀了了， 如掌中珠。 名字、種姓、
顏像亦然， 住此終沒、 所周旋處、
因何所緣， 而受其身。 其平等乘，
演說彼法， 其有過去， 無量、無底。
眾人之心、 所想念法、 所可由從，
而其發心， 最勝大慧， 而皆知之。
其中間心， 從古過去， 因人所行，
安住悉知。 恒河沙劫， 稱量本末，
諮嗟講說， 不得涯底。 當來無底，
本際之源， 而為頒宣， 往古所行。
其無儔疋， 慧不可盡， 世尊如是，
聖慧如海。 若有眾生， 立德求佛，
設於過世， 奉敬最勝， 住佛神足，
力無所畏， 悉念於此， 前世所作。
世尊皆知， 眾生所念， 如其往本，
所種眾德； 悉識於此， 住三乘者，
成不退轉， 解脫淨道。 安住別識，
過世善行， 一切眾生， 無能思議。
是為大聖， 第八之業， 以化眾生，
所度無底。


如來之天眼， 清淨無垢穢，
嚴治無量劫， 功德威神聖。
覩見於十方， 諸佛土眾相，
所有及與無， 諸所可興衰。
彼所有眾生， 有色并無色，
歸於善惡趣， 生上、下、中間。
退沒來受胎， 行惡墮苦惱、
積德則安樂， 最勝悉知此。
其諸菩薩眾， 一切諸佛土，
遊步所作行， 出生棄家去。
若在佛樹下， 降伏魔官屬，
諸佛皆知此， 天眼悉覩之。
若佛為法王， 逮上最正覺，
所可轉法輪， 度脫諸天人。
為作尊佛事， 或復放壽命、
若復現滅度， 佛亦悉覩彼。
其聽導師法， 思惟而修行，
致尊清淨業， 興立無惱熱。
自聞於經道， 毀呰於生死，
已度至彼岸， 最勝悉見之。
其外道聲聞、 緣覺及菩薩，
天眼之所覩， 不究見生界。
如來之天眼， 清淨無垢穢，
普見於眾生， 微妙身神處。
所現如車輪， 眾生細妙身，
多於三千界， 諸天、人民形。
生死若干種， 眾生界如此，
悉知天人想， 普為現佛道。
如來所開化， 眾生根通利，
世雄在前住， 為說尊上法。
餘人在其邊， 不見如來化，
是為導師業， 天眼之勢力。


其導師者， 為無漏慧， 明闡廣普，
清淨無量。 所以十力， 以勢超殊，
堪任於此， 篤信遵道。 諸漏盡慧，
謂聲聞眾， 不除止處， 縛在罣礙；
人中之上， 為眾導師， 已除止處，
獨無限礙。 其得緣覺， 亦復如是，
無有大哀， 及與辯才； 有佛世尊，
諸漏已盡， 以無盡慈， 辯才無量。
清淨尊人， 住無盡慧， 知其眾人，
諸漏所因。 緣其好此， 而與眾生，
不能曉了， 其應真跡。 最勝則為，
愍哀此三， 講無常法， 苦、空、非身。
今此諸法， 本從無出， 了是若干，
致尊佛道。 亦無有人， 及與壽命，
號名為人， 所作亦然。 一切眾生，
猗此若干， 世尊興愍， 故說解脫。
又其安住， 不以懈惓， 亦復未曾，
減損佛智。 以故最勝， 常懷慇懃，
心恒憐傷， 頒宣經道。 佛業如是，
倫匹若茲， 是為十力， 降伏外道。
十力所住， 建立勢強， 轉無稱量，
殊勝法輪。


於諸法平等， 由已成正覺，
是故平等覺， 如來而普現。
其凡夫之法， 佛法則亦等，
所學不學法、 及諸緣覺乘、
諸有世俗法、 及與度世法、
諸善、不善行、 泥洹一等類。
解空及無相， 棄捐於諸願，
無生、無所行， 等見於此事。
等明如是業， 所說亦如茲，
因此度眾生， 是為大仙法。


最勝已盡諸漏欲， 未曾復有貪罣礙，
人尊皆脫諸生死， 已斷瑕穢無有餘。
安住皆棄諸無明， 未曾可得愚癡冥，
人中師子諸餘見， 是故無礙、無欲塵。
安住所說隨其時， 皆盡諸漏無死生，
究察諸法無所有， 豈能使盡復令長？
其所盡者無伴黨， 若已盡者假名盡，
其有盡者二有為， 計彼又無於三相。
住於此界無取作， 佛以聖慧度彼岸，
曉了是以應說法， 是為安住十二法。


諸最勝曉了法， 其習此不得脫，
著心懷不能捨， 謂不知羞慚者。
身、口、意亦如是， 初未能將護斯，
貪、瞋、恚、癡、恐懼、 犯殺生、偷竊人、
犯人妻、妄語醉、 六失行、七憍慢、
說於八邪脫門， 皆妨廢解脫跡。
若不能制其意， 乃及十不善句，
由不捨、不順念， 是等類未解脫。
見隨逐顛倒著， 而依猗放逸誼，
不當習如是法， 可成茲人中尊。


近斯清淨， 至不可量， 人所依猗，
逮到清淨。 最勝普聞， 而悉知之，
已知經典， 樂說甘露。 至乎眾善，
無數諸法， 道品清淨， 為佛世尊。
勇猛習此， 而得解脫， 十力所演，
無有所處。 如應順念， 滅盡塵勞，
方便等法， 無憂豐茂。 不依於法、
不猗非法， 逮平等脫， 精進平均。
其緣善德， 不依道法， 慌惚虛無，
如空無念。 猶如幻化， 如夢所見，
彼則得度， 生死所趣。 是為十力，
所行之業， 人所獲致， 於所周旋。
是以大哀， 而度脫之， 興隆慈愍，
故無等倫。


其尊大人， 無有闕漏， 身行、口言，
勝心所念。 其世吼護， 無短、無罪，
愍哀入中， 憐傷等現。 欲求佛失，
一切悉無， 以此經法， 示人令寂。
使皆棄此， 諸瑕闕行， 是為最勝，
十五之業。


若聞諮嗟， 不以動悅； 若聞毀呰，
亦不愁慼。 除諸所著， 亦無猗望，
本修善行， 行無所著。 最勝諦修，
常順空行， 無我、無受， 彼無憎、愛。
如其所住， 講說經法， 是為至誠，
所說尊業。


導師所念， 未曾忽忘， 順從法禪，
脫門為行。 一切眾生， 志性所行，
應其所之， 而為說法。 所分別了，
未曾忘失， 達於三世， 應無所犯。
設無所忘， 應其說法， 是諸大聖，
所行之業。


佛無進退， 心常永定， 行步、住止、
坐臥、寢食， 言辭寂然， 無能亂者。
最勝常定， 莫敢迷惑， 八方、上、下，
終無得便， 亦無敢知， 其心所定。
因其所定， 為人說法， 常演道誼，
是最勝業。

