大正新脩大藏經數位版, No. 414 菩薩念佛三昧經

菩薩念佛三昧經卷第一


最勝無為， 兩足世尊， 為調御故，
現斯熈怡。 富能開惠， 令貧滿足，
佛演法施， 明發亦然。 一切世間，
之所歸趣， 以何因緣， 示此微笑？
無上正覺， 願為我說。


佛昇法座， 如日暉曜， 一切世間，
之所歸仰， 震動大千， 咸生欣悅。
佛登寶座， 如日顯照， 一切世間，
頂戴法王， 欲令眾生， 普獲安樂。
佛就座已， 如日融朗， 一切世間，
尊承法王， 放淨光明， 照諸剎土。
奇哉！斯乘， 乘之最勝； 異哉！斯乘，
無能過者。 暫現之處， 已不可量。
善哉！斯乘， 乘之弘大。 乘是乘者，
不可思議， 諸天、魔、梵， 所不能測。


告諸比丘： 於後夜時， 諸天身色，
光炎倍常， 耆闍崛山， 欻然大明，
供養、尊重、 圍遶世主。 難陀天子、
善憙天子、 善意天子、 栴檀天子、
自在天子、 及大自在、 阿逸天子、
善行天子， 如是無量， 淨居天子，
有大神力， 來至我所。 廣設種種，
珍妙供養， 皆共恭敬， 右遶三匝，
頭面禮足， 却住一面。 栴檀天子，
默然住已， 發心欲為， 教化眾生，
請說菩薩， 念佛三昧： 往昔諸佛，
已曾說故。 善哉！釋迦， 十力如來，
說三摩提， 欲令一切， 得安樂故。
佛默然許， 時諸天子， 已知垂允。
我亦於此， 耆闍崛山， 如過去佛，
所說三昧。 時諸天子， 已知如來，
默然許之， 歡喜快樂， 右遶三匝，
禮足而去。 比丘聽我， 所演三昧，
如昔諸佛， 莫生疑惑， 如來智慧，
不可思議。 過去諸佛， 最上菩提，
於諸知見， 心無疑網。 如今現在，
第一菩提， 我皆了知， 心無滯礙。
若當來世， 欲成菩提， 欲為憐愍，
將來世故， 我亦明曉， 心無毫疑。
是故如來， 深解無窮， 智力無礙，
不可思議。 如彼所知， 我悉究盡，
一切眾生， 不測其奧。


身色如金， 百福莊嚴， 為憐愍故，
了達真諦， 功德具足， 名譽遠流。
今日世尊， 以何因緣， 於大眾中，
令我請問？ 正覺無倫， 最上莫過，
功德法王。 大智難窮， 調伏世間。
以何因緣， 於大眾中， 令我請問？
如來淨戒、 定、智、解脫、 解脫知見，
悉皆無等。 今我善逝， 以何因緣，
於大眾中， 令我請問？ 威德無比，
得度彼岸， 法王世尊， 能為眾生，
作大利益。 善逝！何因， 於大眾中，
令我請問？ 百劫修慈， 習近悲處，
辯才無滯。 善逝！何因， 於大眾中，
令我請問？ 最上法王， 普利群生，
貧者得富、 盲者得視、 楚毒永息、
恐畏獲安。 以何因緣 令我請問？
佛身淨妙， 塵垢不污； 如來之衣，
種種雜色； 世尊族姓， 王中之王。
以何因緣， 令我請問？ 佛所著衣，
去身四指， 而不離身， 身能降怨。
以何因緣， 令我請問？ 如來行處，
無諸坑坎， 智慧力故， 所履皆平。
以何因緣， 令我請問？ 如來之身，
不增、不減； 行步平正， 不邪、不曲。
妙絕常倫， 難可思議。 以何因緣，
令我請問？ 仰瞻尊顏， 目不暫徙。
佛行不假， 神足之力， 威儀自然，
庠序可觀。 若為魍魎， 之所捉持，
迷悶失心， 無所覺省； 若覩世尊，
於一念頃， 諸惡永離， 還得正念。
若有眾生， 觸佛足塵， 於七月中，
身心快樂； 命終之後， 得生善處，
歸命世尊， 施一切樂。 若有人病，
極受眾苦， 佛以手摩， 即得除愈。
善逝曠劫， 悉得一切， 不可思議，
無數安樂。 佛昔勇猛， 攝取當來，
無量劫中， 所得淨法。 我於是處，
無疑異心。 以何因緣， 令我請問？
過去、當來， 天中特尊， 今遇調伏，
人中大仙。 以何因緣， 令我請問？

生死苦永盡， 於斯般涅槃，
自從今已往， 不覩轉法輪。
我所奉法王， 已入於涅槃，
宣揚廣大義， 不可復重布。
何當在大眾， 聞說於菩提？
諸天及世人， 歡喜讚善說，
我於今日後， 絕不思議聲。
世間勝調御， 於此而沈淪，
龍、神、阿修羅， 及以緊那羅，
欣悅常歌歎， 不復聞斯音。
貧者得滿足、 苦惱蒙救護，
世尊今涅槃， 悉喪所依怙。
父王無量力， 及弟師子意，
亦復無慈蔭， 更不聞說法。
我亦隨世尊， 速取於滅度。
世間無明道， 何用苦生為？
今焚此毒身， 願獲不思議。
我昔與父王， 常於長夜中，
勤供佛、法、僧， 今得獲果報。
若我於佛所， 修習諸善行，
為調伏世間， 得不思議故。
為令諸眾生， 發不思議願：
世尊般涅槃， 我投火盛時，
若人見聞者， 一切得成佛，
唯除邪謗人， 及證正位者。
若我修菩薩， 廣大無量行，
眾生夢見者， 皆令得佛道，
唯除邪謗人、 及證正位者。
此身如聚沫， 要當必有死，
一切眾生類， 若食我肉者，
是等不可量， 疾當得成佛。
我修菩薩行， 惡口罵詈者，
是人值調御， 必當得成佛，
唯除邪謗人， 及證正位者。
若人於我身， 修於慈悲觀，
求第一菩提， 速得成佛道，
唯除邪謗人， 及證正位者。
以是燒身緣， 為求彼此願，
若我心真實， 即還見佛起。
設得更覩佛， 如先住世者，
我身投火中， 猶前侍佛時。
佛起如真身， 今覩不異昔，
爾乃證諸佛， 相續常不斷。
唯願普眼尊， 愍攝於世間。
佛知王子心， 渴仰甚殷重，
即於焰聚中， 奮大神通力。
如從三昧起， 光明倍明顯，
不可思議眾， 咸歎未曾有。
廣為時會人， 更作大利益，
所化既已畢， 還入於涅槃。
師子既見佛， 示大威神力，
身心甚欣悅， 坦然快安樂。
深知諸佛法， 不可得思議，
如來雖涅槃， 猶應眾生願。
不思議戒、定、 智慧與解脫，
及解脫知見， 神化不可量。
歸依於世尊， 然後當放身。
世間妙威儀， 最勝無倫匹；
自在諸神力， 亦復無等雙。
如來還涅槃， 一切咸驚惋，
是故我至心， 歸依普眼尊；
歸命於善逝， 累盡無為主；
歸命永離苦， 憐愍於世間。
正智遍觀察， 了達知他心，
除諸煩惱病， 成就無量眾。
大醫人中尊， 施不思議藥，
能善除世間， 一切眾疾苦。
歸依無上師， 哀矜眾生者。
若我讚如來， 一念之功德，
燒身微毫善， 須臾供養福，
如是諸淨業， 願施於一切。

如大珍寶聚， 世間之所尊，

出現於世間， 廣利一切眾。
金色百福嚴， 慈矜哀愍故，
深解真實諦， 為度諸世間，
顯示甚深法， 濟苦惱眾生。
寶肩正遍知， 一切世間尊，
三輪善逝眾， 七十二億千，
與是諸大眾， 入城共分衛。
昔有大國王， 名為無量力，
自在大威德， 勢能伏一切。
其王與二子， 俱遊高臺觀，
王於臺觀上， 遙覩調伏仙，
寶肩天人師， 翼從諸比丘。
時王與二子， 速迎人中尊，
既至如來所， 即廣設妙供。
頂禮遶三匝， 却立合掌住，
請佛及眾僧， 盡壽奉所安。
衣服及餚饌、 極世之珍異，
八萬四千歲， 奉施未常息。
時王及二子， 靜心求菩提。
時佛既滅度， 收取尊舍利，
為彼寶肩佛， 敬造七寶塔。
八萬有四千， 微妙甚端雅，
一一佛塔然， 八萬四千燈。
時王無量力， 復於善逝處，
香花、眾伎樂， 深心以供養。
已種不思議， 無量諸善根，
歷事六萬佛， 一切世間依，
至誠求第一， 無上勝菩提。
比丘！莫疑惑， 往昔有國王，
汝善聰慧者， 勿生於異見。
時彼無量力， 今則我身是。
雜花及眾香、 晝夜明諸燈，
為利閻浮提， 供養諸如來。
布施恒不足， 聞法亦復然，
曾無嬾惰意， 一心求菩提。
寶肩正覺尊， 無上大明智。
汝昔曾燒身， 供養於大仙，
自投猛焰中， 初無畏苦心。
燒身如然炷， 以油渧其上，
漸漸不頓盡， 譬如淨燈炷。
為利眾生故， 供養涅槃佛。
彼佛已燒身， 汝知方便請，
覩佛從火起， 光明更明顯。
見佛不異昔， 心生恃怙想，
即時捨此身， 為益一切故：
若我果斯願， 敬佛亦如前，
所獲諸功德， 不可得思議。
我若有宿願， 攝受先世業，
合集百千萬， 必當得見佛。
我願若真實， 佛應從火起。
佛智甚清淨， 究竟無染著，
澹然常寂滅， 相續恒不斷。
知師子心淨， 亦先照其意，
佛便從火起， 相好更殊特。
不空見菩薩！ 世間怙既起，
一切願無餘。 彼復發誓願，
其願不思議， 不可得稱數。
法主矜世故， 起於猛焰中，
善逝難思力， 光明更殊勝。
彼時一切眾， 皆悉懷驚愕，
淨心發高歎， 欣躍未曾有：
奇哉！大神通， 勢力無倫匹，
甚深佛境界， 不可得思議。
一千諸眾生， 見此神變已，
於諸法不受， 善得心解脫。
不空見當知， 師子為世間，
請佛還起時， 一千諸眾生，
於彼善逝處， 覩佛神變化，
其心正趣向， 無上菩提道。
大悲為世間， 廣作利益已，
佛還入涅槃。 師子亦捨身，
即於命終時， 忽然生梵天。
梵天從上來， 以天栴檀末，
散之以供養， 如來闍維處。
寶肩滅度已， 有佛普密王，
最勝人中尊， 天王之大仙，
哀愍眾生故， 出現於世間。
是佛坐道樹， 得成菩提已，
梵天設美餚， 供養於世尊，
頭面接足禮， 請佛轉法輪。
普密王如來， 即知梵天心，
默然而許之。 梵天大欣慶，
復於燒身所， 更發諸大願。
是梵已曾修， 不可思議善。
昔於一劫中， 供養五千佛，
至心敬世尊， 奉侍人中尊。
又告不空見： 慎莫懷疑惑，
汝若有聰慧， 勿生於異見，
昔日梵天者， 今即汝身是。
過去五千佛、 善逝般涅槃，
我悉明見汝， 一一諸佛前，
燒身以供養， 求第一菩提。
過去多千佛， 滅度遺舍利，
如是諸佛所， 捨身及手、足。
為利眾生故， 修習菩薩行，
近世及遠世， 我悉咸了知。
常於百千生， 勤修諸苦行，
佛在及涅槃， 汝願恒滿足。
復告不空見： 如此諸大願，
攝取過去世， 無量百千生，
我住自在力， 今悉照知之。
汝聖果成就， 即時皆明見，
攝取不思議， 真實諸行等，
住佛前讚歎， 供養兩足尊，
是故今勸請， 眾聖之法王。
普密王佛所， 攝取最勝願，
蒙佛現神通， 汝今獲此果。
不空見菩薩， 白言牟尼尊：
百千生諸願， 云何得攝取？
願少為敷拆， 令我得開解。
不空見！昔誓： 雷音成佛時，
見坐菩提樹， 我當請說法。
先佛名帝幢， 普眼之世尊，
一切諸眾生， 所共歸依處。
是時廣發願， 求無上菩提，
為日光如來， 作大七寶輪。
汝時於彼處， 已發最勝願，
不空見菩薩！ 此願我悉知。
造七寶僧坊， 雜色以莊嚴，
奉今修伽陀， 廣施未來佛。
發此誓願已， 即時而捨去。
第一眾尊佛， 人中上師子，
名不可思議， 善生之世尊。
奉上七寶蓋， 端飾甚微妙，
天中天大仙， 蓋身普眼佛，
明燈供養已， 是處發大願。
近世及遠世， 多有諸如來，
千億那由他， 其數復倍上，
於是諸佛所， 發無量大願，
令一切眾生， 悉獲快安樂。
普密王佛前， 先生如是念。
我今說汝昔， 修行至菩提，
願一切大地， 皆生種種花。
雲雷音佛所， 為利世間故，
爾時發誓願： 若有諸眾生，
聞我名字者， 一切皆得佛。
於帝幢佛所， 設大珍妙供。
復發諸善願： 若眼見我者，
於此世界中， 皆當得成佛。
在日光佛所， 奉上七寶輪，
無量大光焰， 炫晃甚輝麗。
時復發願已， 誓生佛剎土。
七寶嚴僧坊， 雜色甚雅好，
以此珍奇特， 奉施於善逝。
又發誓願已， 得天妙宮殿，
斯處快歡樂， 皆悉成佛道。
人中師子王， 無上如來所，
奉上珍寶蓋， 發於殊勝願：
願諸眾生類， 不為日所曝，
身心得安樂， 無復熱惱患。
蓋身善逝所， 供施燈明已，
復發弘誓願： 若我命過處，
眾生食肉者， 願皆成佛道；
若聞我名者， 無有貪悋心，
乃至夢中聞， 亦無愛惜意，
一切成佛道， 唯除見諦者。
若眼見汝者， 除諸貪、嫉意，
晝夜夢見時， 亦捨染悋心，
一切當得佛， 唯除見諦者。
若有愍念汝、 或生憎嫉者，
是等於汝所， 當得佛法王。
若汝臨終時， 又勤求菩提，
我今如實說， 汝之真功德，
必於當來世， 獲是無上尊。
若有處水、陸、 空行眾生等，
食我身肉者， 願悉得成佛。
我已知汝為， 安樂眾生故，
勤修菩薩道， 滿足大千行。
眾生多疑謗， 是故不顯現，
如此眾生類， 即時於是處，
若得信念等， 及以歡喜心，
悉當成正覺， 唯除見諦者。
若人願樂見， 世間所尊怙、
或樂轉法輪、 有樂勉眾苦，
是人為菩提， 利益故發心。
若有樂供養， 三世諸法王，
若人欲出生， 一切功德聚，
如是眾生等， 應持此三昧。

憶念宿世時， 寶肩無量眼，

