大正新脩大藏經數位版, No. 443 五千五百佛名神呪除障滅罪經

五千五百佛名經卷第四


有佛名日月燈明， 現在說法人師子，
若能持是佛名號， 更不生諸惡趣中。
有佛名日月燈光， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得總持能巧知。
有佛名曰電燈明， 現在說法人師子，
若能持彼佛名者， 不曾生於惡趣中。
有佛名曰最勝燈， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 諸相未曾有缺少。
有佛名曰住真實， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 其口常出優鉢香。
有佛名曰智燈明， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 大得行行於智中。
有佛名曰燈明主， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當照世間猶如燈。
有佛名曰威德住， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 一切諸方威顯赫。
有佛名曰陀羅住， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 令眾甘露得充足。
有佛名曰空燈明， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 能令驚怖著有者。
有佛名曰實燈明， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當說于經不染著。
有佛名曰實燈號， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 驚怖一切諸外道。
有佛名曰誓空行， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 能脫多數千家生。
有佛名曰盡邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當得速知眼邊際。
有佛名曰盡邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當能速知耳邊際。
有佛名曰有邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當能速知有眼際。
有佛名曰邊際德， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當得速知眼邊際。
有佛名曰轉功德， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當得速知轉眼處。
有佛名曰離功德， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當得速知眼離處。
有佛名曰無物德， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當能速知眼無物。
有佛名曰無生德， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得速知眼無生。
有佛名曰滅功德， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得速知眼寂處。
有佛名曰不取德， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得速知眼不取。


有佛名曰眼盡邊， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得盡知耳邊際。
有佛名曰耳盡際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當能得知鼻邊際。
有佛名曰鼻邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當能速知舌邊際。
有佛名曰舌邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當能顯知身邊際。
有佛名曰身邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當能顯知心邊際。
有佛名曰心邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知色邊際。
有佛名曰色邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知聲邊際。
有佛名曰聲邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知香邊際。
有佛名曰香邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知味邊際。
有佛名曰味邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知觸邊際。
有佛名曰觸邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 當得顯知盡邊際。
有佛名曰盡邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知地邊際。
有佛名曰地邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知水邊際。
有佛名曰水邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知風邊際。
有佛名曰風邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知火邊際。
有佛名曰火邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得顯知想邊際。
有佛名曰想邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得了知愛邊際。
有佛名曰愛邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得了知世邊際。
有佛名曰世邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 當得了知業邊際。
有佛名曰業邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 即得了知陰邊際。
有佛名曰陰邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知界邊際。
有佛名曰界邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知生邊際。
有佛名曰生邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知因邊際。
有佛名曰因邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知有邊際。
有佛名曰有邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知名邊際。
有佛名曰名邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知事邊際。
有佛名曰事邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知鳴邊際。
有佛名曰鳴邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知施邊際。
有佛名曰施邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知戒邊際。
有佛名曰戒邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 即得了知忍邊際。
有佛名曰住忍辱， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知精進際。
有佛名曰住精進， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知禪邊際。
有佛名曰住禪那， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知般若際。
有佛名曰住般若， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知慈邊際。
有佛名曰慈邊際， 現在說法人師子，
若有持彼佛名號， 即得了知悲邊際。
有佛名曰悲邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知喜邊際。
有佛名曰喜邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知捨邊際。
有佛名曰捨邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知華邊際。
有佛名曰華邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知鬘邊際。
有佛名曰鬘邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知音聲際。
有佛名曰音聲際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知香邊際。
有佛名曰香邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知然香際。
有佛名曰然香際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知傘蓋際。
有佛名曰傘蓋際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知幢邊際。
有佛名曰幢邊際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知作燈際。
有佛名曰作燈際， 現在說法人師子，
若能持彼佛名號， 即得了知光明際。


應當持戒清淨行， 月八十四十五日，
思惟巧智莫忘失， 頂戴如來佛舍利，
心念當出陀羅尼：

