大正新脩大藏經數位版, No. 425 賢劫經

賢劫經卷第一


諮問殊妙月， 救世演光明，
諸菩薩所行， 漸行至成就。
入無量限眾， 諸天人樂法，
聞最得道行， 無數人發意。
信樂微妙勳， 問普名聞度，
無量稱智心， 見勝無餘證。
十方散說行， 尊解脫功德，
佛勳最無倫， 大聖訓慧行。
念俗結黑冥， 速演道光燿，
疾覩三千界， 行道講如是。
相好猶眾華， 持道無量音，
三昧等須彌， 菩薩行如是。
無等倫無諂， 不我無三垢，
最寂眾所歎， 問人中尊行。
意堅言和妙， 所說不闕漏，
聖正士燒塵， 如佛道告我。
歸命入佛道， 晝夜勤無異，
聞此順法最， 常正如道訓。
若持常定意， 神足辯智惠，
見十方諸佛， 問聖致寂然。
講慧無等倫， 曉無數定門，
所說不懈惓， 故問十方行。
不問入樂處， 不諮境界限，
妙勝大聖頂， 惟宣十方行。


行清淨， 大聖道， 心信樂，
無惑業。 自覺意， 辯才要，
是三昧， 安住施。 降諸魔，
除諸垢， 斷因緣， 生死欲。
智名稱， 富德勳， 護三界，
度無極。 增慧聖， 道方便，
賢明種， 消恩情， 度眾患，
佛所歎。 是三昧， 安住施，
入微妙， 本際門。 以覺了，
無瞋恨， 斷苦惱， 入永安。
是三昧， 諸佛行， 心中解，
覺意華。 受聖文， 攝善權，
諸安住， 覺念鬘， 說是勝，
三昧定。 覺意華， 脫照門，
猶月盛， 燿眾星。 道所照，
遍三界， 是法超， 歎喻月。
三達療， 令清淨， 在閑居，
靜樹下， 棄利養， 及諛諂，
積行求， 是三昧。 捐他非，
不蔽善， 不以利， 歎身德，
被三衣， 常乞食， 親求是，
行三昧。 純行禁， 習賢聖，
問明智， 常獨歎， 以諮講，
奉行要， 疾逮是， 三昧定。
眾生等， 勞諸味， 遠眾會，
樂寂然， 常求是， 妙三昧。
勿諛諂， 慕斯藏， 依慚愧，
食解味， 禪床臥， 居觀寂，
樂無我， 常歡悅。 講明哲，
意永安， 忍他罵， 猶空響，
在真業， 心不怨。 欲逮得，
是三昧， 當信知， 罪福報，
勿習倒， 惡趣業， 常修空，
賢聖元。 夙夜勤， 精進力，
逮三昧， 至慧門。 俱捨斯，
無益路， 志平等， 道真實，
立無生， 覩法義， 行是者，
佛哀念。


無量無訓漏， 而無有等倫，
所出無所歸， 以脫諸所趣。
降化無所著， 殊勝興無限，
執持斯景摸， 十方之妙行。
棄諍以娛樂， 心患眾垢塵，
人中上喜真， 言辭甚流利。
勝遵無著勳， 捐捨所生冥，
總持是法曰， 建立在十方。
曉了過解說， 勸樂度彼岸，
天人所重敬， 所施濟第一。
諸行度無極， 勇猛而宣德，
所修奉章句， 至於十力種。
捐雜難往來， 乃能致本無，
隨心之所好， 而開化眾人。
得行遊正路， 所宿止無垢，
以斯施眼明， 所行遊無行。
意強多愍愛， 視人如赤子，
人尊諸所至， 勸教眾邪業。
永無所破壞， 而眾中暢吼，
於是造立行， 無有眾等倫。
得護於十方， 及他諸不逮，
勸樂人無底， 長永修閑定。
仁捨其家業， 興法如甘露，
奉持是經典， 歸於最勝德。
積累多功勳， 訓講無數人，
勸悅眾愚等， 終不久戲逸。
諦解於六趣， 寂勝而覺善，
好和安眾人， 在此功德行。
得殊特名勳， 如月遊無塵，
度脫天人眾， 居前無所畏。
名稱普流勝， 施殊妙甘露，
遊此所當行， 疾致得佛道。
立於所應住， 在十方佛所，
頒宣所當說， 以化諸天人。
所講甚微妙， 亦宣至真行，
奉修是行業， 常樂甘露法。
以降伏魔力， 仁和安立之，
超度眾苦趣， 歸至佛正路。
所到極善處， 棄捐周旋徑，
行勇猛方便， 成就執持德。


常光顯， 佛正法， 信根樂，
第一慧。 行如犀， 無吾我，
持是寂， 妙三昧。 得自在，
覺忍辱， 覆三世， 猶如蓋。
化建立， 無數人， 習是慧，
猶如海。 消吾我， 塵勞厄，
說佛道， 諸滅度。 以斷穢，
化三世， 疾修行， 是寂然。
識身命， 及他人， 志存念，
諸佛道。 立存念， 一切業，
及逮是， 妙三昧。 多開導，
御本際， 常講安， 滅苦惱。
化布施， 甘露味， 奉行斯，
佛種性。 好至明， 顯耀辭，
稱流布， 普功祚。 在眾中，
甚巍巍， 如月滿， 秋盛明。
諸眷屬， 財名德， 在生死，
佛所知。 其辯才， 猶水王，
習三昧， 逮斯功。 法自然，
無無我， 不久達， 敷演義。
如是周， 三千世， 真諦行，
是三昧。 思惟計， 三千世，
眾生滿， 如江沙。 若學歸，
甘露道， 所獲慧， 過於此。
毒不行， 及刀火， 無蟲蛇，
無杖畏， 王羅剎， 不能害。
以和心， 精修是， 不失財，
不亡家， 無病憂， 無罪患。
若持是， 四句法， 目不盲，
不重聽。 六十二， 億佛勸，
設有學， 思惟是， 若常奉，
斯總持， 精進行， 是三昧。
若有欲， 速成道， 樂第一，
功德田， 當學是， 經典本，
一切致， 寂然無。


聞是經， 樂至德， 若有人，
求此道， 善哉學， 斯四句，
故獲致， 十力種。 八十億，
人中王， 諸六十， 姟安住，
常咸護， 斯學人， 能諷誦，
是三昧。 若聞是， 獲善利，
已得聽， 能信樂， 是等成，
不疑道， 等皆見， 生死無。
行佛道， 得聞是， 樂功勳，
不懈怠。 一切智， 如觀掌，
書寫持， 是經典， 識念住，
百千劫， 辯才英， 得至佛。
彼說斯， 最定意， 王子月，
詳得聞， 棄國土， 作沙門，
晝夜勤， 聽受法。 最後世，
命向終， 便往生， 他佛國。
若江沙， 復過是， 諸天咸，
供養佛。 從其所， 聞三昧，
三劫中， 成佛道。 有佛名，
無厭寶， 定光佛， 所開化，
彼聞是， 得德果， 是故聞，
勿懈怠。 為十方， 常所救，
今我屬， 慇懃累。 仁賢者，
言柔和， 是增法， 道珍藏。


我憶宿命時， 無數江沙劫，
佛號辯嚴淨， 雷音吼如來。
有比丘持法， 時在師子座，
講說是三昧， 王太子聞之，
好究竟衣被， 以供養法師，
普見諸佛尊， 得佛阿彌陀。
其前世有罪， 往宿之所犯，
聞說斯慧味， 皆盡無有餘。
有佛離垢月， 說是三昧定，
長者子聞之， 敬尊便出家，
於萬六千歲， 奉進是三昧，
未曾有睡眠， 亦不住懈怠，
逮斯尊聖道， 用聽受聞故。
不復還樂家， 亦不慕恩愛，
見不可計佛， 皆從講諮受，
悉入諸道業， 疾逮成佛道，
諸願盡具足， 其名悅人意。
逮時得佛道， 誰不勤是業，
於將來之世， 聞是慧印已，
財業亦無安， 出家無所貪，
罵詈若撾打， 誹謗來加之，
各各聞知法， 宣布佛所說，
遭厄百千惱， 能忍婬欲難，
觀察塵勞患， 自說成佛道。
夢中見於佛， 自喜我正覺，
而樂斯及法， 我不疑佛道。
倚求音響利， 以聞斯經典，
自曉喻其心， 不久成佛道。
聽是經要理， 聞若干事業，
無復有罣礙， 所止如虛空。
於是以出家， 得無數利養，
以用親族穢， 生心相誹謗，
分厄除患業， 依聞而存意，
反輕易他人， 我以成佛道。
得逮見成光， 供養大聖主，
行步自驚喜， 謂己得佛道。
其有諛諂者， 離道甚玄遠，
數數懷愁憂， 因輕他人故。
若有聞此經， 則知得佛道，
不久成正覺， 得見阿彌陀。
依猗顛倒者， 亦去道逈遠，
若有不順本， 佛不授彼決。
觀斯長者子， 施與財寶藏，
然後行出家， 家家而行乞，
從定光如來， 曾聞如斯義，
如是像三昧， 精勤敬奉行。


菩薩行大慈， 常自調其心，
并化他眾生， 所開度常安，
醫療風寒熱， 菩薩消三毒，
日出眾冥盡， 導化消牽連。
長者十重閣， 十住轉進然，
如樹漸長茂， 初發成道如，
愚出為沙門， 心存親里眷，
利物負重擔， 心樂在家中。
不以聞淨法， 不出家無戒，
成就至佛道， 是學無放逸。
末世若學此， 得聞斯經典，
以供養利故， 求名行誹謗。
在前稽首禮， 歎言甚善哉！
與其別去後， 便當說其惡。
佯愁而雨淚， 自歸念其身。
因在眾會中， 傳說其惡行。
不欲敬奉師， 不順長聖命，
己身求其勝， 亂寂常謂淨。
欲毀他功德， 自歎勳無限，
知尊而懷嫉， 妬他得供養。
華香及衣被， 伎樂幢幡蓋，
供養佛舍利， 自謂已見佛。
若聞斯經典， 乃為真供養，
捐捨一切樂， 常學是要行。
用為奉己身， 能捨斯陰蓋，
當恭敬於經， 猶如須菩提。
棄忽貪愛命， 常習在閑居，
勤修是道經， 壽在世且盡。
今告於喜王， 聞斯所行業，
自知伏其意， 既信奉順行。
常誹謗於佛， 是言真不真，
在於四部眾， 還自謂真諦。
其貪利養業， 不樂佛正道，
是等謂見敬， 去解脫甚遠。
其吾大神足， 於是現大勢，
皆以護禁法， 奉行故得道。
總持尊戒法， 行如愚不及，
悉捨於貪利， 習寂在閑居。
今佛建立斯， 佛所說不虛，
後將來末世， 是經在其所。
值光明無量， 復見無怒覺，
六十二億佛， 眾會咸共見。
佛悉囑累是， 然後護是法，
以是經見印， 然後共將護。
時雨細微華， 三千世天人，
悉咸咨嗟之， 用聞斯法故。


我以知是業， 從意好道義，
不輕如是明， 咨嗟於世護，
捐棄其身命， 求是佛至道，
於後恐懼世， 持是三昧定。
若無央數劫， 在於地獄中，
樂持是三昧， 常當忍是苦。
請一切眾生， 說法無所冀，
布施眾財物， 行愍諸群生。
假使身命肉， 骨髓血脈斷，
終不行懈怠， 後世所生處，
習在空閑居， 棄一切所有，
慈遍眾生類， 疾者給醫藥。
不曾學此業， 如返邪之行，
當修是真言， 從斯經中教。
常奉無放逸， 隨佛之所誨，
眾生故忍之， 我等之伴類。
獨處若眾中， 所宿無所畏，
不貪求利養， 頒宣尊佛道。


欲施一切安眾生， 具足諸藏滿億千，
其有發心存尊道， 斯功德福不可喻。
正使十方眾生類， 皆令成就緣覺道，
一劫之中備供養， 其福不比發道心。
皆使眾生成佛道， 隨其所安供一劫，
其有發心在尊道， 斯福甚多不可喻。
若有志求諸佛法， 而不發起興道意，
不如取是四句頌， 其福如順護道心，
正使是世眾生類， 皆建立之存佛道，
若聞是句而稽受， 心不恐畏其福超。
億百千劫如江沙， 一切珍寶滿諸剎，
常以供養諸菩薩， 護一頌偈是殊特。
是三昧者不可議， 若能受護四句頌，
其以護道佛功德， 一切盡歎不能竟。
臨命終時無數佛， 悉自然現在其前，
十方佛土諸佛尊， 將護四句之頌起。
臨壽終時無數佛， 來護其心不忽忘，
隨其所欲受所生， 用以喜是三昧故。
身常永安心以和， 往至天上賢聖安，
不知苦痛至佛道， 而勸助之名勇猛。
入億百千無量門， 最勝光藏明無限，
我住勢力頒宣斯， 當勤修是三昧定。
諸佛於此能頒宣， 是故由斯奉精進，
曼佛現在勤修行， 無得後世復懷恨。
便見是法執在手， 清和奉行甚清淨，
皆是我子化無際， 承佛前後行慈仁。

