大正新脩大藏經數位版, No. 505 佛說隨勇尊者經

佛說隨勇尊者經


智者善行於梵行， 復常善修正道因，
臨捨壽時喜心生， 如重病人得輕差。
智者善行於梵行， 復常善修正道因，
臨捨壽時喜心生， 猶如棄置惡毒器。
智者善行於梵行， 復常善修正道因，
能頴脫於捨報時， 如人出離於火宅。
智行梵行修正道， 悉觀世間如草木，
都無義利無所成， 畢竟一切無繫著。


持國天王我行慈， 愛囉嚩尾龍亦然，
阿說多哩劍末羅， 悉體埵子悉慈愛。
廣目天王我行慈， 黑瞿曇龍慈亦然，
難陀烏波難陀龍， 彼二行慈亦如是。
我於無足行慈愛， 二足四足亦復然，
及彼多足諸有情， 等行慈心悉無異。
一切龍等行慈愛， 彼龍棲止大海中，
於諸有情普慈心， 若情若器皆如是。
所有一切有情類， 乃至蜎飛及蠕動，
普願銷除病惱因， 一切獲得安隱樂；
所有一切有情類， 乃至蜎飛及蠕動，
普以賢善平等觀， 一切蠲除諸罪惡。
蛇之為毒極猛熾， 其毒能壞人身命，
而彼蛇窟山峯中， 我常處之而遊上。
我為無上世間師， 我常宣說真實語，
以我真實語業因， 我身蛇毒不能入。
所有貪瞋及癡法， 此三世間為大毒，
世尊大覺毒不侵， 佛真實力能破毒，
所有貪瞋及癡法， 此三世間為大毒，
世尊正法毒不侵， 法真實力能破毒；
所有貪瞋及癡法， 此三世間為大毒，
世尊淨眾毒不侵， 僧真實力能破毒，
世間所有諸毒中， 而彼貪毒最為上，
唯佛能破能攝持， 由斯諸毒皆息滅。

