大正新脩大藏經數位版, No. 585 持心梵天所問經

持心梵天所問經卷第一


其妙音聲， 所在通達， 威德流闡，
聞于十方。 在所國土， 見諸最勝，
一切諮嗟， 大聖之行！ 我處異土，
清淨無垢， 其界無有， 惡趣之名。
尋而捨離， 如斯佛土， 修濟大哀，
故來到此。 佛之聖慧， 無有損耗，
一切如來， 皆悉平等。 來今往古，
降伏志性， 將護如是， 諸佛國土。
恢設異行， 一切清淨， 嚴修至戒，
常遵梵行。 其懷害者， 報之以慈，
心意如是， 而有殊特。 以能清淨，
三品之業， 而順將護， 身口心意。
三趣之患， 勤苦諸惱， 現在為法，
皆以滅盡。 若諸菩薩， 其生於斯，
此等未曾， 懷貯危懼。 所造之業，
至於惡趣， 上下道足， 皆已斷除。
其有菩薩， 心設患厭， 將御擁護，
于斯正法。 此等後世， 所處之地，
不失其志， 不離智慧。 其欲斷截，
眾結之縛， 假使淨除， 塵垢之欲，
則當將護， 佛土之法， 則便超越，
至諸通慧。 設異佛土， 無數億劫，
執持正法， 若講說者， 不如忍界，
說經至食， 是為殊勝， 則第一尊。
吾亦覩見， 妙樂世界， 及復省察，
安樂佛土。 彼無苦惱， 眾患音聲，
設若修善， 不足為性。 假使蠲除，
眾塵堂室， 愚兇害人， 常忍所加；
當以經法， 勸化他人， 令至上道，
此乃甚難。 當稽首彼， 無上之尊，
行于愍哀， 脫勤苦法。 斯未曾有，
如來所行， 心懷毒者， 開化以法，
設入眾會， 則為導師。 是菩薩者，
十方聞名， 於法無礙， 猶如巨海，
故為彼說， 斯佛之道。 帝釋梵天，
及護世者， 諸天龍神， 須倫真陀，
無數悉來， 等集于斯， 欲求經義，
從志解說。 比丘丘尼， 清信士女，
普皆來臻， 於此眾會， 願佛為普，
講說經法， 若有聞者， 所趣吉祥。
假使志願， 信好導師， 聲聞之眾，
及與緣覺， 能仁悉了， 隨志化治，
惟為斯黨， 決一切疑。 今吾勸進，
諮啟法王， 為眾生故， 志求佛道。
其立佛言， 而不斷絕， 以修慈心，
為無量寶。 假使十方， 聞佛名德，
勇猛逮得， 無量之慧， 當為斯等，
說無比行， 隨其眾生， 所知志跡。
非諸聲聞， 弟子之地， 一切緣覺，
所不能及。 余等信樂， 最勝所度，
世尊之慧， 不可思議。 鄙自歸命，
於世導師， 今願諮問， 大聖此義。
假使有厭， 心惡勞患， 唯為解說，
佛之要道。


其身清淨， 不犯眾惡， 口言清淨，
常說至誠， 秉意清淨， 常行慈心，
斯謂菩薩， 普無不入。 遵修慈行，
不猗染塵， 專於哀行， 無有恚害，
加以仁護， 無有愚癡， 斯謂菩薩，
普無不入。 若遊聚落， 閑居亦然，
縣邑燕處， 眾會無差， 未曾違失，
威儀禮節， 斯謂菩薩， 普無不入。
皆悉遍信， 諸佛正法， 又常樂憙，
無我之典， 悅喜聖眾， 無所有議，
斯謂菩薩， 普無不入。 脫於色欲，
不知所行， 度於瞋怒， 亦無所度，
曉了眾行， 之所歸趣， 斯謂菩薩，
普無不入。 亦不造著， 於欲之界，
亦不住立， 於形之界， 不著無形，
皆亦如是， 斯謂菩薩， 普無不入。
信樂諸法， 一切悉空， 然而眾生，
馳騁思想， 由是之故， 不盡諸漏，
斯謂菩薩， 普無不入。 方便曉了，
緣一覺乘， 示以音聲， 而教化之，
於佛大乘， 靡不達了， 斯謂菩薩，
普無不入。 一切皆知， 所當至處，
未曾違失， 導師之教， 常行等心，
於諸憎愛， 斯謂菩薩， 普無不入。
未曾想念， 過去之法， 當來現在，
亦復如是， 一切遊居， 無所猗著，
斯謂菩薩， 普無不入。


吾說世五陰， 於世無所著，
以不貪著世， 不捨世間法。
菩薩能了彼， 解知世自然，
諸陰為無本， 不著世間法。
有利若無利， 嗟歎若謗毀，
有名若無名， 恥世苦樂法。
彼用大智慧， 雖遊於世法，
不見世所貪， 道意不可動，
得利不以悅， 棄捐亦不慼，
堅住如太山， 無能動搖者。
嗟歎若毀呰， 其志常平等，
名無名苦樂， 堅住於等心。
曉知世自然， 因從顛倒興，
不生於世間， 明達獨遊步。
若入於世俗， 綜了所至處，
是故隨習俗， 度脫眾生苦，
勇猛雖遊世， 在俗如蓮華，
不破壞世俗， 分別了法性。
假使行在世， 不分別世法，
故遊於彼間， 究縛世俗相。
世相如虛空， 亦無處空相，
已能解了此， 則不著世俗。
隨方俗所知， 順而化眾生，
貫達世自然， 不毀敗於俗。
設無有五陰， 斯謂世自然，
其不曉了者， 常倚於世俗。
若能捨諸陰， 不起無所有，
雖現於世間， 於俗無所著。
其不了世法， 熾然於諍訟，
斯虛妄無誠， 常立處二相。
吾未曾預世， 亦無所諍訟，
佛以是之故， 部分自然法。
法者無所諍， 諸佛之所說，
通了世平等， 不虛無至誠。
兩舌若誠諦， 逮得於教命，
假使為毒害， 與外道無異。
諸法誠審者， 無實無有虛，
是故世尊說， 度世無二法。
吾所達世慧， 斯為方俗法，
則無虛無實， 見世之罪惡。
為世之光明， 逮成大名聞，
佛所開了世， 清淨無瑕穢。
假有觀俗者， 身以覩自然，
則見等正覺， 現在十方者。
知諸法因緣， 諸法無自然，
若剖析因緣， 則能綜理法。
其能解達法， 則能曉了空，
設能解識空， 則能別導師。
設分別講世， 而求於音聲，
雖行世間事， 不與世間俱。
若墮於諸見， 一切不及此，
假名遊於世， 而不著俗事。
佛滅度之後， 其樂於忍者，
於彼佛現在， 導師之法身。
若持如此法， 則為供養佛，
處世為世尊， 導師之所知。
設弊魔波旬， 不能得其便，
若在於人間， 廣說斯經者。
是黨大智慧， 主布施一切，
戒禁為具足， 曉佛導師者。
斯度忍力勇， 遊步於精進，
聰達樂禪定， 分別於世間。
說佛空無法， 其聞斯等類，
大士不復久， 處道場降魔。

