大正新脩大藏經數位版, No. 637 佛說寶如來三昧經

佛說寶如來三昧經卷下


常當顯是功， 所生常遇尊；
從受大智慧， 常除愛欲根。
不貪亦不嫉， 惡意不復生；
乃從無數佛， 得聞是三昧。
乃於三千剎， 常行尊三昧；
不於一切人， 所有諸珍寶。
法不從五陰， 亦不離是處；
從觀得脫名， 一切皆如是！
從觀得歡喜， 發意無所生；
其處已如是， 故為天中天。
若在三界中， 不生亦不死；
泥洹及泥曰， 一切無有是！
意不當邪念， 所行作非法；
若在三界中， 持心令不起。
音響有還答， 內外悉相應；
不起悉寂然， 諸法亦如是！
三千諸佛剎， 名字悉如是！
無聞亦無見， 非法所當議。
三昧不挍計， 已數持作多；
慧者解是言， 得佛無常海。
法者悉清淨， 廣大無有雙；
常作無邊水， 所載蔽三千。
意願陀隣尼， 發慧無有前；
法者已如是， 一切當奉行。
我念求意時， 從來若干劫；
志意常棄家， 於欲無所求。
常依善知識， 得立正法住；
是時於大會， 得聞尊三昧。
志意大歡喜， 即住虛空中；
去地百卌丈， 叉手在佛邊。
今坐諸菩薩， 受別亦如是！
其意增歡喜， 得聞諸三昧。
便從一佛剎， 飛到諸佛前；
不動亦不搖， 驚動諸剎中。
花香自然來， 亂風自然生；
百種諸音樂， 悉住於座中。
龍王大歡喜， 即雨萬種香；
化為諸小池， 上到三千中。


文殊師利意， 慧尊無有前；
所施蔽三千， 其智莫不尊。
威神所施行， 悉除三千中；
諸樂無所欲， 但為不奪施。
樂法為最大， 於化無度者；
所施樂法與， 若空無惡者。
法與樂俱行， 無有過是寶；
所樂不有主， 若空無處所。
深入諸微妙， 曉了一切人；
使之得大法， 斷滅勤苦根。
一切世間人， 悉有意不解；
以法為覺意， 以慧救一切。


離空非想， 是想非空； 於法不起，
即為是起。 常當軟意， 淨無所有；
色欲同合， 無相入者。 所說無形，
不離形有； 因法如夢， 所欲無底。
是寂離寂， 無離不造； 眾法無主，
所可如化。 都無所受， 法無所捨；
所作倒見， 一切皆然。 非色離色，
是色所離； 其法如色， 其處如是！
非音是響， 無聞不見； 不聽不觀，
所有如是！ 於禮無名， 自言為是；
法無是計， 所度如是！ 於幻無見，
所見離見； 離貪著欲， 非法所議。
於欲無垢， 不著無離； 如是諦見，
無有見者。


疑本不解， 謂法自然； 本無常住，
疑慧無是。 於想無勞， 識念無苦；
舉名住字， 非求法者。 於本不爾，
不還不退； 所可無可， 遠離無可。
於生無滅， 是即為滅； 於義無想，
是為非滅。 於法無生， 亦非相滅；
所以者何？ 眾法皆空。 亦不求言，
我離泥洹； 所以者何？ 本末淨故。
不盡十方， 舉之為證； 有言是我，
是即是證。 不當遠念， 念於十方；
真法不煩， 是受無名。 法非思念，
可當還者； 起行如是， 不見尊法。
要當解慧， 於眇不恐； 漫行不至，
可謂慧門。


於可無所笑， 所作無常名；
若空無有垢， 佛笑無不可。
笑空不離末， 如本無所笑；
已住諸法名， 一切皆如笑。
本末皆自然， 無有往來者；
笑者有還報， 不還亦不笑。
法者皆是一， 以笑便有二；
於二無名字， 是故為是尊。
所笑無所可， 但為眾法施；
所動無所動， 是故無上尊。


笑者無還報， 一切無有主；
其笑不離本， 是故天中天。
笑者無所趣， 但為倒見耳！
於法悉寂然， 寂然本無是。
笑者不離化， 以化大施與；
於化無舉名， 是故乃為法。
於法無有是， 但為不脫施；
已脫不為脫， 佛者皆如是。
故於大會中， 議度無度者；
於法作施與， 無有與比者。
是寂離寂， 無離不造；
眾法無主， 所向如化。


十方都大化， 一切名無常；
真法不煩荷， 即說度十方。
有想不離想， 一切諸寶空；
若華及於葉， 其色不可當。
一切眾欲所， 立之可意王；
諸寶無上尊， 號為天中天。
故於大會中， 議度無脫者；
其本無常住， 故字十方尊。
一切為倒見， 世間樂之具；
所可若如化， 能脫十方中。
虛空無常處， 佛藏悉在中；
已脫無脫者， 故教十方中。
十方諸佛剎， 合之為一國；
自然眾大會， 悉滿十方中。
佛者一切覺， 笑不離其容；
不離黃金色， 已示未脫人。
十方為作道， 意不離法王；
所施無所施， 華布施十方。
金色大蓮華， 周遍滿剎中；
起想起作行， 不住諸天中。
文殊師利意， 曠大無有雙；
譬如初得莂， 住在虛空中。
如來慧意尊， 光明遍宮中；
可意諸天人， 悉得到法門。
十方諸菩薩， 驚動諸剎中；
今會諸天人， 得聞是尊經。
徹見諸一切， 乃到可意宮；
化為交露坐， 萬種天華香。
聽受諸三昧， 坐觀大眾中；
諸來宿功德， 發意供養尊。
道者不具見， 所有皆如是；
諸脫無有數， 三界不可極。


十方無化者， 化化無有形；
一切無常寶， 是故為化生。
道者不化得， 亦不離其處；
所說無常形， 自然在其處。
諸法從化得， 本離從無有；
其本因化生， 是故人中尊。
欲者從化起， 法本無有是；
化而住五道， 無有見化主。
死生及五道， 與化不相連；
以世貪不斷， 故現正覺者！
如來及化主， 十方尊無極；
持化大施世， 世間無知者。
法輪無色轉， 於世無轉者，
繫色有思想， 深法無轉者。
想色化十方， 莫不受法者，
所施大智慧， 世間無聽者。
諸欲及羅漢， 不還與是寶；
故於眾會中， 度脫無上寶。
智慧不可極， 光明最無有；
十方作橋梁， 所說無有二。
十方諸佛剎， 悉令為平等；
亦不使其人， 發意有異心。
十方諸法園， 一切住脫垢；
亦不從世間， 於法無奪者。
於慧無有脫， 不見往來者；
於寂復見寂， 明中復見明。
法者非慧得， 自然無本是；
慧冥俱同合， 都無相識者。
癡慧不同合， 其慧眾冥明；
所施但為法， 若華在高山。
諸惡不可極， 色欲不可盡；
泥洹及生死， 一切皆如是。
十方諸佛慧， 無知無覺者；
所以見淨法， 故言世無有。


於可無所可， 於欲無所欲；
所度無見者， 法輪無常處。
慧者無所說， 因度無往者；
故見大正法， 世之最無有。
道者無常名， 故為十方寶；
已得無得者， 生死無有道。
四馬不可盡， 可意無有足；
世間悉樂者， 不捨不得道。
畏生無有脫， 不畏無脫者；
生死當舉名， 立之為五道。
有報無答者， 可謂為是法；
法者本無二， 所有諦已覺。
無邊亦無幅， 無極不可計；
本際如影響， 無有往來者。
於起無所起， 法無諸欲者；
生死本無處， 生死化如是。
於淨無有淨， 於垢無有垢；
悉為十方人， 斷絕諸五道。
淨意若如水， 一切無瑕垢；
青黃及白黑， 悉得見其形。
諸法不可荷， 即得無上寶；
吾我及與人， 世間無得者。
不住無住諦， 所有諦如是；
所覺無所見， 世間諦如是。
無度無不度， 世時誰不有；
十方立正覺， 悉得無上寶。

