大正新脩大藏經數位版, No. 587 勝思惟梵天所問經

勝思惟梵天所問經卷第六


譬如大海能悉受， 一切眾水無滿時，
此諸菩薩亦如是， 常求法利無厭足。
譬如大海納眾流， 一切悉歸不盈少，
此諸菩薩亦如是， 聽受深法無增減。
譬如大海性不濁， 濁水流入悉澄清，
此諸菩薩亦如是， 能淨一切煩惱垢。
譬如大海深無底， 此諸菩薩亦如是，
功德智慧無有量， 一切外道不能惻。
譬如大海等一味， 百川流入味不殊，
此諸菩薩亦如是， 所聽受法一空味。
譬如大海在世界， 非但為一眾生有，
此諸菩薩亦如是， 普為一切發道心。
如海寶珠名集寶， 因是寶故有眾寶，
菩薩寶聚亦如是， 從菩薩寶出三寶。
譬如大海有三寶， 而彼大海無分別，
菩薩說法亦如是， 三乘度人無彼我。
譬如大海漸漸深， 此諸菩薩亦如是，
為眾生故修功德， 漸入甚深薩婆若。
譬如大海不宿屍， 此諸菩薩亦如是，
發清淨心菩提願， 不宿聲聞緣覺心。
譬如大海有寶珠， 劫盡燒時寶不燒，
菩薩於法欲滅時， 大智護持令不滅。
如彼寶珠不燒失， 轉至他方大海中，
知諸眾生非法器， 黠慧菩薩至餘國。
三千世界欲燒時， 劫火將起燒天地，
百川眾流在前涸， 爾乃水王於後竭，
行小道者亦如是， 法欲盡時在前滅，
菩薩勇猛不惜身， 護持正法乃不盡。
若佛在世若滅後， 是心中寶實不滅，
深心清淨住是法， 以此善法修行道。
百千眾生依止海， 海有非為一眾生，
菩薩發心亦如是， 為度一切眾生故。
十方世界諸大海， 猶尚可得測其量，
是諸菩薩所行道， 聲聞緣覺不能測。
十方世界虛空界， 空界猶尚可測量，
諸菩薩行虛空界， 不可測量此行界。
迦葉當知諸菩薩， 勇猛精進堅固心，
願欲作佛度眾生， 尚無與等何況勝，
斯德寶聚如大海， 是可供養良福田。
是為最上大醫王， 能療一切眾生病，
是為歸依作救護， 洲渚燈明究竟道，
能與無明世間眼， 得眼則能服甘露，
是為世間諸法王， 是為帝釋決斷智，
是為大梵行四禪， 是為能轉梵法輪，
是為大智導世師， 示著邪徑正真道，
勇猛能住大菩提， 是為清淨除穢惱，
是修白法如滿月， 光明高顯猶如日。
菩薩智慧生增長， 如大雷聲雨法雨，
是無所畏如師子， 是心調柔如象王，
菩薩堅固如須彌， 一切諸魔不能伏，
離濁清淨為如水， 是有威猛為如火，
是無障礙為如風， 無能動轉為如地。
以是菩薩離限心， 拔我慢根貪嫉等，
如藥樹王無分別， 世間八法不染污，
菩薩為如優曇華， 千萬億劫不可見。
是為知報佛之恩， 是為不斷諸佛種，
是為堅固行大悲， 是用喜捨而超出，
是能捨離五欲心， 是常求佛法寶財，
是行布施為最勝， 善住持戒無等侶。
善住忍力健無匹， 是勤精進無疲倦，
是行禪定具神通， 能至無量諸佛土，
常見諸佛聽受法， 如其所聞為人說。
善知眾生所行行， 隨其性欲根利鈍，
是名善知方便力， 是然慧燈得濟處，
是能善知一切法， 是知眾生得解脫，
修行堅固如實知， 如是因生如實知。
是於諸法正觀察， 為從何來至何所，
善知諸法無去來， 常住法性而不動，
是見有為法皆空， 增益大悲濟眾生，
妄想煩惱故受苦， 為度之故修行道。
凡夫分別我我所， 行於種種諸邪見，
是能曉了法實相， 為斷諸見講說法。
無常為常不淨淨， 無我謂我苦為樂，
凡夫顛倒貪著故， 生死前際不可知。
能知如是顛倒法， 無我無人無眾生，
菩薩如是修正道， 無常無樂無我淨。
迦葉當知此菩薩， 我所讚歎諸功德，
於其所行不可盡， 猶如大地舉一塵。
發菩提心若不退， 三千大千供養具，
若復有供過於此， 是人應受此供養。
若人發心願作佛， 是則恭敬供養我，
於諸去來現在佛， 亦皆恭敬供養已。


我所有眷屬， 親戚及諸民，
皆當共衛護， 供養是法師。


我是法王子， 從法而化生，
佛子發心人， 我皆當供給。


若有諸法師， 持佛修多羅，
我常當衛護， 周遍於十方。


是人發道心， 所應受供養，
一切諸眾生， 無能知之者。

亦為他人說， 我有如是心。
世尊知我心， 及先世所行，
初始發道心， 至誠求佛道。
世尊無見頂， 今奉此妙蓋，
願我得如是， 無見頂之相。
我以愛敬心， 瞻仰於世尊，
願二足之尊， 慈悲觀察我。
我求佛淨眼， 願見阿逸多。
度智慧世尊， 即時以偈答：
汝於此命終， 即生兜率天，
從兜率下生， 得見彌勒佛。
二萬歲供養， 爾乃行出家，
既得出家已， 淨修於梵行。
賢劫中諸佛， 一切悉得見，
亦皆供養之， 於彼修梵行。
過六十億劫， 汝當得成佛，
號名為寶蓋， 國土甚嚴淨，
惟有菩薩僧， 為講說妙法。
壽命盡一劫， 佛滅度已後，
正法住一劫， 像法住半劫，
清淨勝妙法， 安隱諸眾生。

世尊我今當， 受持是法門，

我亦如是行， 求佛一切智。
世尊於往昔， 無物不施與，
我當隨此行， 亦捨諸所有。
我今法王子， 受持是法門，
當數為人說， 以報如來恩。
受是法門者， 是即與我同，
我給侍彼人， 為得菩提故。
世尊聲聞人， 不能守護法，
於後恐怖世， 我護是法門。
世尊安慰我， 又斷諸天疑，
我今當久如， 得佛如世尊。
佛通達智慧， 授一切智記：
汝後當作佛， 如我今無異，
過於千億劫， 復過百億劫，
爾乃得成佛， 號名為智成。

我常如實知， 世尊前世行，


比丘、比丘尼， 諸清信士女，
受持此法門， 是世供養處。
乃至有一人， 能行是法門，
我妙梵天王， 要當為之說，
敷眾妙華座， 高至於梵天，
於此座上坐， 演說是法門。
若於惡世中， 從聞是法者，
應發希有心， 踊躍稱善哉。
若無量世界， 大火悉充滿，
要當從中過， 往聽是法門。
若有欲得聞， 開佛道法門，
應如須彌寶， 供養從聞者。

