大正新脩大藏經數位版, No. 632 佛說慧印三昧經

佛說慧印三昧經


是身亦非身， 於身已度脫，
亦無作無有， 壞亦無所得。
一切諸法相， 雙亦非不雙，
欲見諸佛身， 所處皆如是。
不是非不是， 非憂非不憂，
不取亦不放， 不等亦不長，
不樂亦不住， 一切無從生，
佛身已如是， 便能致安隱。
亦非作不可， 獲空無有想，
亦非色心無， 有我亦非一，
於受無所受， 於有無所有，
一切諸正覺， 其身諦如是。
不剛亦不弱， 無瑕亦不穢，
不斷亦不連， 不有亦不壞，
亦無所得於， 多少無所亡，
欲見諸佛身， 一切無塵垢。
不見亦不聞， 非香無細滑，
不知亦不動， 譬之若如影，
住形於一切， 曉諸著人心，
佛已成其身， 一切各如是。
非身亦非體， 非等亦非諦，
非淨非不淨， 諸根無所有，
不藏非不藏， 譬如水中月，
欲見諸佛身， 一切悉如是。
身復與身從， 因緣本自然，
不生亦不滅， 無來亦無往。
不見於三界， 然現若如幻，
欲見諸佛身， 不動亦不搖。
非聲亦非諍， 非默亦非寂，
非獲未常有， 不有亦無彼。
譬如虛空本， 自然無所有，
見佛已如是， 晝夜當供養。
一切及十方， 億千諸佛剎，
上至廿八天， 滿中諸珍寶，
悉以供養佛， 乃至無數劫，
不如書是經， 其福出彼上。
譬如恒邊沙， 復倍無數劫，
展轉於其中， 常等行慈心，
不如曉了惠， 解是印三昧，
如是無數載， 其德過彼上。
若在五道中， 展轉無數劫，
如是若干劫， 一切能悉忍。
不如一時慧， 解是印三昧，
其福如芥子， 在於須彌邊。
若人在三界， 生已便長大，
一切悉戴之， 能忍無數劫。
其身不以勞， 不用作勤劇，
如是悉能忍， 不如解三昧。
譬人生悉遍， 復多於劫數，
其百劫中沙， 一切以為數。
不如晝夜力， 行是印三昧，
其福欲譬之， 不可以比慧。
其如是智者， 常與行相隨，
於無數劫中， 譬之如一塵。
能諦曉了是， 慧印三昧者，
其福欲譬之， 若海取一滴。
莫持色相好， 想視欲見佛，
莫如著有者， 欲見多陀竭，
如須菩提所， 見者為見佛，
見佛已如是， 一切無三千。


無上慧為慧王， 慧能散諸欲著，
是尊慧入慧門， 是印經無量慧。
知根行住智地， 智無礙智去冥，
智消著智說法， 經如日照三界。
常等行於三昧， 一切著諦所斷，
諸三昧慧印將， 諸佛者等是種。
欲得寶度無極， 願福相福神足，
志所願從是得， 是三昧諸佛樂。
王樂國及臣下， 寶無上寶如來，
婬怒垢悉消除， 寶三昧說是經。
從我學恭敬意， 持淨清除吾我，
勇猛者壞生死， 持諦法得三昧。
慧能說所當說， 持是慧智能多，
慧能放光明遍， 是經者慧之門。
等能降盡吾我， 六十二諸所疑，
到佛門無恐懼， 便從是相好具。
三尊中佛為尊， 獨能說七覺意，
為懈怠示現法， 是三昧不可盡。
一切法當廣說， 入無低陀隣尼，
持是法入十方， 陀隣尼譬如海。
於是中成施與， 戒忍辱及精進，
禪智慧不可盡， 住是經成無極。
莫恐懼施罪地， 及諸魔與惡道，
行三昧無能害， 如所願得為佛。
菩薩住於是法， 以十方為明證，
其來者索法器， 持是經得法住。
過去佛經是母， 當來者亦從是，
現在佛從是出， 行是者為佛子。
罪垢除行不轉， 過第七住法去，
其有住是經者， 便具足諸佛寶。


不當貢高， 及與嫉妬， 妄造非說，
索人長短， 亦非口語， 及與怯弱，
如是曹人， 不能護法。 若有行者，
在於空閑， 能忍微妙， 不但口言，
譬若如犀， 常樂獨處， 如是曹輩，
能護後法。 常喜獨處， 樂於清淨，
譬如怖禽， 樂在深山； 不樂供養，
譬如虛空， 如是人者， 能護尊法。
朽棄軀體， 及與壽命， 何況世間，
所有珍寶； 力行精進， 於無所著，
如是法器， 能護後法。 於後來世，
當有是人， 當自說言， 我菩薩行；
志意迷亂， 著於世間， 不能奉行，
護於明法。 我念宿命， 提惒竭佛，
過於爾時， 八十億劫， 爾時有佛，
號為光明， 為一切人， 說是三昧。
第一大會， 八十那術， 第二會六
七十那術， 第三會七 十三那術，
皆悉逮得， 阿惟越致。 其佛壽命，
住世一億， 項中光明， 七十踰旬；
比丘僧數， 九十九億， 逮得自在，
皆阿羅漢。 爾時有王， 典主人民，
名為慧上， 是遮迦越。 爾時縱廣，
閻浮利地， 其里數計， 二萬踰旬；
四天其數， 皆悉如是。 王有采女，
六十億人， 其子千人， 皆悉具足；
其國土名， 極樂無厭。 王治諸國，
二萬郡縣， 國中人民， 各有戲園，
常樂安隱， 五穀自然， 譬如天上，
無所不有。 爾時尊王， 於夢中聞，
有佛於世， 名為光明。 從夢悟起，
便到佛所， 從諸臣下， 六十億乘。
爾時從佛， 聞是尊經， 微妙三昧，
諸佛奧藏， 便以諸國， 奉上與佛，
所當供養， 無所乏少。 一切諸國，
為佛供養， 立起講堂， 用栴檀香；
一切講堂， 具人供養， 所可經行，
金薄布地， 具足於八 萬四千歲。
不起王事， 但供於佛， 不樂睡臥，
勤力事尊， 亦不起俗， 無愛於國。
設使有人， 說王功德， 日日說之，
不能究竟。 所可供佛， 不可稱數。
所以者何？ 悕望三昧， 便即獨處，
內自思惟： 今是三昧， 甚深微妙，
今我不可， 在於飲食， 欲得悕望，
成是三昧。 便即棄國， 剃去鬚髮，
因入深山， 受行正戒。 於三千歲，
無有休息， 行是三昧， 未嘗睡臥。
佛天中天， 中間所道， 所可說法，
皆悉啟受。 其光明佛， 般泥曰後，
國縣起塔， 六十四億， 諸塔供養，
各五百蓋， 七寶交露， 及與香華，
諸天繒綵， 及與帳幔， 挂樹燈火，
各有八千。 約省飲食， 以為節度，
積累其數， 八十萬歲。 為一切人，
說印三昧， 未常從人， 有所悕望。
若人讚歎， 不用為喜， 何況於世，
當有愛欲？ 若有請者， 意常遠離，
至心內行， 常護後法。 七十那術，
與八十億， 於是數中， 世世逢佛。
如是計數， 供養無極， 常遇明法，
得是三昧。 若有起意， 護菩薩行，
其欲學者， 當如我學。 不稸財寶，
欲解微妙， 內行至意， 無有虛飾。
後來世人， 當自說言， 我所作業，
是菩薩行； 欲得供養， 非求法者。
住在有中， 言一切空， 亦不曉空，
何所是空？ 內意不除， 所行非法，
口但說空， 住在有中。 說菩薩行，
我無所疑， 時王慧上， 阿彌陀是；
爾時千子， 是劫得佛。 今大眾會，
於我前者， 時皆棄家， 悉為比丘。
我念宿命， 無數佛時， 住於名字，
常作沙門， 佛所說經， 皆悉諷誦，
奉行空事， 猗在有中。 如是作行，
不可稱數， 持想猗住， 供養諸佛；
供養如是， 不得慧行。 轉意作行，
便向慧門， 却後與提 惒竭佛會，
斷吾狐疑， 便見平等。 爾時封拜，
得諦要決， 當於後世， 人中為佛。


在人中無有上， 於行中無所等，
今三界無有比， 佛威神如盛華。
如飛鳥在虛空， 若欲笑一切可，
所可說皆柔軟， 悉飽滿於十方。
口所說如蓮華， 人中上悉與眼，
今所說無不可， 聲軟好如梵天。
今佛笑當何感？


我自念無央 數恒邊沙劫，
爾時於世有， 佛名為福明，
教授世間住， 壽六十七劫，
爾時法王眾， 僧復無央數。
時有遮迦越， 王名為慧剛，
王有兩夫人， 一名為月明，
於欲無所索， 諸法無所著，
棄家行學道， 一億歲護法。
如是不可計， 於無數諸佛，
法欲盡時生， 彼護於後法；
然後來世世， 恒邊沙佛等，
當復於彼處， 生護於後法。
遮迦越慧剛， 王於阿閦佛，
與諸夫人數， 皆生於彼國。
悉已護法壽， 終後為男子，
生須摩訶提， 見阿彌陀佛。
八千婇女及， 摩竭優婆夷，
若法欲盡時， 常當護佛法。
壽終後皆得， 卅二相如佛，
坐於蓮華到， 阿彌陀佛前。
是諸婇女供， 養當如慧王，
然於後來劫， 一切無愛欲。
便於後來劫， 一切當為佛，
教授諸天人， 為其說正法。
是時佛剎中， 亦無有魔事，
其剎無愛欲， 亦無三惡道。
常以無央數， 諸菩薩為僧，
亦不聞道有， 阿羅漢之名。
若有人欲護， 於諸佛法者，
不求欲得名， 聞及與壽命。
如是行住者， 疾近為菩薩，
自在其意願， 欲起何剎土。
若等諸菩薩， 當起恭敬意，
我起恭敬意， 無所猗護法。
作是行者便， 得去離生死，
莫於世間作， 習貪著於欲。
我所以於無， 數劫以妻子，
捨國及頭目， 用索佛法故。
無行者用供， 養故壞佛法，
便展轉起諍， 欲得供養故。
時坐八十億， 人垂淚而言，
若法盡時吾， 等當護後法。
說經動三千， 剎諸天散華，
快善哉世間， 人乃聞是經。
一切恒邊沙， 無數諸佛剎，
滿中諸珍寶， 悉以供養佛。
不如一時信， 解是印三昧，
其福欲譬之， 不可以比慧。
不用力及強， 可得菩薩行，
聞佛尊正法， 便起菩薩意。
其有起恭敬， 於是尊經者，
作行如是者， 便疾得為佛。


莫行諛諂， 猗有所著， 當正其意，
持慧行住， 深行微妙， 住不動忍，
當作是行， 疾求三昧。 莫作諂猗，
遠離著垢， 莫貪諸有， 樂於所諍；
當行平等， 譬如虛空， 如是行者，
十種力寶。 常當堅意， 住於菩薩，
當學微妙， 佛之奧藏； 一切諸受，
慧意無欲， 已有是行， 得寶三昧。
常當等心， 於諸憎愛， 視善知識，
如見諸佛， 樂於施與， 內行平等，
有是行者， 疾曉三昧。 慧經光明，
不可盡寶， 住是三昧， 不可勝數。
是經之明， 過於日光， 故說是經，
當入尊慧。 譬如日月， 諸寶燈明，
若如冬月， 高山上雪。 譬如釋梵，
及與四天， 是經光明， 出於彼上。
是經除結， 及與意罪， 降伏眾魔，
便得安隱。 神足徹視， 得知宿命，
曉知一切， 人意所欲。 我念宿命，
無數劫時， 愛欲悉盡， 一切無餘。
時佛讚歎， 說是印經， 當如我學，
疾得不久。 若有行者， 諦知空虛，
內意曉空， 其本自然； 作是行者，
為著於空， 持法行者， 遠離於空。
我泥曰後， 人當說言， 一切諸法，
視之若夢。 若持諸法， 欲有所譬，
其意所起， 故為是著。 空無有生，
亦無作者， 亦無來者， 不見有住。
不行是法， 著於有中， 便自說言，
我已知空。 得善知識， 從其聞法，
衣毛竪起， 淚出如言， 今師實尊，
是賢者人； 轉後便說， 百惡之言。
多有卑賤， 貧窮之人， 望供養故，
便自稱譽， 求安名聞， 因作沙門，
污亂正教， 持法弟子。 猗於佛道，
便作沙門， 作菩薩行， 不住菩薩；
譬如海邊， 遙視彼岸， 行不具者，
非是菩薩。 若在空閑， 言我行淨，
於其內行， 不住清淨， 常望供養，
親近厚善， 便自說言， 我是沙門。
若於我道， 作沙門者， 住於佛法，
如水蓮華； 於是經中， 行之如法，
有是行者， 能護佛法。 今可意王，
當受我教， 莫作著行， 如世間人。
遠離世俗， 可得佛好， 以故囑若，
可護後法。 譬如那術， 剎土中人，
取恒邊沙， 皆悉種之。 一一諸沙，
皆或為實， 是一實者， 成一恒沙。
如是計數， 千反種之， 如是轉計，
諸恒邊沙。 計數如是， 過若干剎，
舉一沙者， 以為計數。 以是計數，
東方如是， 是沙計數， 皆令使盡。
十方一切， 皆悉如是， 如是剎數，
諸佛滿中。 一一諸佛， 各數如是，
一切諸佛， 有萬種聲， 於無央數，
恒邊沙劫， 說經功德， 無有盡時。
若人有行， 於是經義， 常當內意，
住是經法， 當諦奉行， 如上所說，
是經道慧， 無有邊幅。 譬如芥子，
在須彌邊， 若人從海， 取水一滴。
說經功德， 其譬如是， 見經尊故，
作無著行。


已住吾我， 便言有世， 持想作行，
欲脫於世； 起是念者， 為住二法，
是為惑事， 非正法行。 法無作者，
亦無壞者， 不可見知， 亦無人所。
著於有者， 因起想行， 便自說言，
我已忍空； 起想念空， 是為非法。
法無所有， 便行有法， 一切所起，
為無所有。 於行寂然， 是為法印；
於想有動， 便即自縛。 法本清淨，
便起有法， 一切諸法， 譬若如響；
著於有者， 便處二法。 清淨慧法，
慧不得慧， 於慧慧中， 無有逮者。
一切不見， 可起習者， 癡慧皆空，
俱無所有。 若使自然， 當有所有，
便可滅壞， 就於泥洹， 設使諸法，
有所住處， 人與非人， 皆為泥洹。
若人於世， 自取自放， 是想非想，
而求泥洹； 自起吾我， 一切皆爾，
所起諸法， 亦無識念。 愚癡與智，
於是二事， 語從口出， 為無所有。
起想行者， 便惑其中， 壞滅生死，
欲求泥洹。 心不知心， 其本自然，
於本自然， 亦不知心。 一切諸法，
自然如夢， 能欲起行， 持有作諦；
起有法者， 非是諦行， 滅行法者，
非是諦法。 假令滅行， 為是諦者，
諸起有法， 皆當為佛。 佛所覺者，
為無所覺， 所可說法， 為無所說，
所可度人， 為無所度； 佛為諦見，
無所起法。 設使泥洹， 當為是色，
佛諸弟子， 悉當在中。 假令泥洹，
為常住法， 大哀四等， 皆成蠕動。
一切人人， 不能相見， 於世自號，
持我作人， 諦視世間， 無我無人，
空無所著， 是為泥洹。 偶皆言者，
自呼為諦， 壞敗滅受， 欲得為道。
已不起法， 便為一法， 持有行法，
處是四諦。 諸佛所處， 皆處一法，
坐於佛樹， 何有四諦？ 如是行者，
不曉菩薩， 作行如是， 壞敗佛法。
作沙門者， 當如其法， 所可愛欲，
不當稸積。 欲成三昧， 諦其行者，
譬若如犀， 常樂獨處。 八十億佛，
人中之王， 行是三昧， 諸佛悉知。
若有尊天， 已見諦者， 晝夜擁護，
持法之人。 經不可盡， 照明一切，
入是法藏， 無端底門。 其有信行。
是三昧者。 常於夢中。 與諸佛會。


行是三昧， 於無底念， 疾得為佛。
一切十方， 無央數佛， 護持法者，
便悉得聞， 無量無底， 諸經正教。
持是經者， 便得無極， 陀隣尼門。
欲知人聲， 諸慧三昧， 當於是經。
四諦度脫， 無所著慧， 能伏諸有，
無起無滅， 無有處所， 能致清淨；
便逮相好， 一切功德， 及十種力。
欲解微妙， 諸深慧法， 當行是經。
欲得解了， 一切世人， 墮於冥者；
欲諦教人， 除其婬怒， 清淨行者；
當於是經， 晝夜勤力， 作無上行。
當樂精進， 於廿一日， 奉行印經，
莫持懈怠， 及與安隱。 欲求是法，
常持柔軟， 無嫉妬意， 在於空閑，
以法施與， 持戒供養， 便得其願。
等意自守， 示一切人， 以三昧經，
莫樂愛欲。 譬如蓮華， 不著於水，
堅住精進。 譬如飛鳥， 在於虛空，
行是已後， 便得無極， 陀隣尼門。

