大正新脩大藏經數位版, No. 585 持心梵天所問經

持心梵天所問天經卷第四


諸通慧殊特， 普知一切有，
皆悉分別了， 三世眾生行，
隨宜所信喜， 而以慧解脫，
其心有超異， 一切悉授決。
諸聲聞緣覺， 悉非是其地，
佛慧為若茲， 無量持無限。
曉了眾生心， 何因說所趣？
度脫于眾生， 殊勝難可當。
從意之所樂， 善拘懷除穢，
其光明適出， 蔽日月釋梵。
通照鐵圍山， 億姟諸須彌，
願說其旨趣， 何緣而感欣？
瞋厭以永除， 能仁寂澹泊。
慈愍普觀察， 天上及世間，
視佛無厭足， 覩體得利安，
所因欣笑者， 安住說決義，
選擇察諸法， 自恣如虛空。
若雲霧電， 虛若聚沫幻，
見所有如夢， 若如水中月。
善哉演說意， 何故而欣笑？
除一切想見， 能仁超度空，
諸通慧消穢， 常離諸想著，
則無三處願， 禪定以平等，
所以奮光明， 唯正分別說，
無文字言辭， 不著於音響，
安住為說經， 不慕眾生法，
一一了眾會， 欲令曉佛慧。
知神足根力， 最勝善哉說，
佛者為醫王， 蠲除一切苦。
勇猛御至安， 濟愚戇放逸，
力勢超鉤鎖， 人眾悉歸命，
光說人神尊， 何因而欣笑？


猶如大海， 一切之水， 而悉受之，
不以厭足。 志求法者， 亦復如是，
好樂正典， 不以充滿。 猶如大海，
受無量水， 悉來歸之， 而不拒逆。
聰達之等， 亦復如是， 不以智慧，
而為具足。 大海不惡， 污濁之潦，
其諸清流， 亦復歸趣。 遵修行者，
亦復如是， 而不受諸， 塵勞垢穢。
猶若大海， 不可限量， 極廣弘遠，
不可卒知。 智慧德海， 亦復如是，
眾生度人， 無能解暢。 大海之中，
若干歸趣， 萬川四流， 合為一味。
若干種人， 僉來聽法， 悉歸一乘，
同誼之典。 非一品類， 號曰為海，
前者成海， 而得建立。 無所畏者，
志願如茲， 普為眾生， 而興道意。
譬如大海， 眾寶積聚， 則在於彼，
而無所著。 諸菩薩眾， 亦如積珍，
而以顯發， 成于三寶。 猶如江海，
而有三寶， 雖爾其海， 亦無想念。
群聖達士， 說法如斯， 則以三乘，
開導眾生。 猶如江海， 稍益廣大，
眾流悉歸， 而得充滿。 諸菩薩眾，
志諸通慧， 用群萌故， 常遵修行。
猶如大海， 不受死屍， 其海之法，
則為如斯。 建立菩薩， 求道如是，
不將慎身， 不與同歸。 猶若海中，
而生眾寶， 須彌為妙， 處立堅固。
劫燒起時， 終不能焚， 便則超遊，
異佛世界。 正法滅時， 亦復如是，
強精進者， 而攬持之。 已觀察見，
無任器者， 便則往詣， 他方佛所。
谿谷江河， 泉原枯竭， 然後海水，
乃為消涸。 劫燒起時， 則為若茲，
大千世界， 悉亦崩毀。 凡夫之眾，
行在國土， 假使正法， 已沒盡者。
勇猛之徒， 護法如斯， 朽棄軀體，
不惜壽命。 已覺正法， 欲消滅盡，
正覺現在， 若滅度後， 斯等志性，
清淨如是。 建立法者， 所當遵修，
如億眾生， 依怙於海。 非一品故，
而有斯處， 其大名稱， 志願如是。
一切眾庶， 心普得解， 尚可限量。
分別知之。 於佛世界， 諸有大海，
斯等所行， 不可別知。 緣覺之眾，
及諸聲聞， 無有等倫， 況復出表。
諸菩薩行， 堅強精進， 心如是者，
宜為稽首。 當得佛道， 開度黎元，
斯為眾寶， 譬如巨海。 當供養此，
常福德田， 此為良土， 上妙醫王。
療治一切， 諸疹疾者， 便為救濟，
受歸度脫。 將護燈錠， 為顯光明，
於闇昧世， 興明徹眼。 其得眼者，
進成甘露， 則為帝王， 常曰法王。
斯為天帝， 多思誼利， 亦為梵皇，
思惟四禪， 則便轉於， 正法之輪，
斯則導師， 開示塗路。 處在諍訟，
為現蹊徑， 則為勇猛， 多所降伏。
蠲除諸塵， 為清淨士， 遵清白法，
如月盛滿。 演放光明， 猶如日出，
智慧超卓， 如須彌山。 處於三界，
為雨甘露， 斯等難當， 猶如師子。
其心調柔， 譬如賢象， 若如大地，
載諸山陵。 降伏一切， 諸外異道，
行常鮮潔， 譬若如水， 威曜難當，
其若如火， 無所罣礙， 猶若如風，
以離懈廢， 又若如地， 斯等棄慢，
拔離瞋恚， 為如藥樹， 無有想念。
其戒清淨， 無著蓮華， 於世八法，
無有依倚。 所行譬如， 優曇鉢華，
無數億劫， 音聲難致。 於諸人尊，
則有反復， 為住佛教， 不斷正典，
志願堅強， 為懷愍哀， 遵固慈心，
憙悅超絕。 則以救護， 於五色欲，
善求合會， 最勝財業。 斯等布施，
而有殊特， 所奉禁戒， 則無等倫，
以忍辱力， 秉意勇猛， 精進解達，
而不厭惓， 斯等禪定， 神足通慧，
往至佛土， 無量億姟， 得見諸佛。
逮聞經典， 如其所聞， 則便習持，
則能暢了。 眾人之行， 隨其所應，
所信諸根， 安隱諦學， 善權方便，
則為外道。 顯示證明， 便能通辯，
一切諸法。 僉然和同， 分別報應，
而能解了， 因緣法律。 離吾我見，
常在平等， 便以觀察， 如應順法，
則為曾更， 出家學矣。 過去當來，
一切諸法， 已住於法， 綜了法界，
敏識空慧， 而無有形， 則能興發，
差特矜哀， 便能攝護， 勤苦眾生，
遵修解脫， 所當行法。 計有吾我，
而有妄想， 愚騃所行， 隨邪放逸。
斯等曉練， 虛偽之法， 而則講說，
蠲除諸見。 無常為常， 空謂有實，
以苦為樂， 非身謂身， 凡夫之士，
攝取顛倒， 而不分別， 生死之際。
若能政理， 攝顛倒原， 則知無人，
無壽無命。 已能淨修， 平等行者，
則曉非常， 苦空非身。 迦葉斯等，
名稱功德， 所趣御之， 猶若持地。
令聞無量， 慧不可限， 若能遵修，
菩薩亦然。 設使周滿， 三千世界，
悉以敬侍， 建志菩薩， 供養羅漢，
復倍是數， 終不能及。 逮菩薩志。
吾亦建立， 斯等之類， 過去正覺，
當來如是。 又今現在， 十方聖尊，
為諸建志， 欲得佛者。


如是普首， 誠如所云， 無所聞者，
乃為聽經。


我所有眷屬， 諸子及宗親，
吾能順堪任， 供奉此聰達。


吾為法王子， 以法而化成，
供養諸佛子， 奉建道意者。


則當為將護， 普周遍十方，
其有持斯典， 佛正覺所說。


若建立道心， 供養後學者，
眾生緣供養， 不任報其恩。


今我當受斯， 如來之經典，
輒為他人說， 人心之志性。
世尊知我心， 曉了宿世行，
如意之所建， 於世當成佛。
今奉正覺蓋， 莫能覲尊顏，
願我逮如是， 無見頂相者。
正覺唯來眄， 人尊垂慈心，
清淨目睞察， 哀眼覩眾庶。
世尊則授決， 智慧度彼岸，
於是壽終後， 則生兜術天。
兜術天上沒， 見彌勒最勝，
當於二萬歲， 供養佛乃生。
彼則出家已， 淨修于梵行，
便於賢劫中， 普見一切佛。
皆悉供養已， 淨修梵行竟，
訖六十億劫， 當得成正覺。
作佛名寶蓋， 佛土號莊嚴，
淳悉諸菩薩， 常當講妙法。
其命壽一劫， 佛滅度之後，
愍傷眾生故， 正法住半劫。


世尊我目覩， 如來之所行，
又若已尊修， 志慕求佛慧。
古世之所行， 所施無所冀，
我當學斯教， 布慧諸所有。
亦為受斯經， 然從法王得，
數數每講說， 當報導師恩。
平等以時節， 與此經典俱，
供進飲食饌， 奉持佛道故。
唯聲聞不任， 將順斯典誥，
我當護正法， 調御於來世，
唯垂見慰撫， 決斷諸天疑。
吾身當久如， 得成若能仁，
於時尊授決， 明達諸通慧，
汝當得正覺， 如今覩佛身，
行億千劫中， 若復暨百姟，
當為世光明， 號曰慧成就。


其執持此經， 比丘比丘尼，
清信士女等， 則為普濟世，
若習斯典者， 歎詠諸至誠，
吾唯能堪任， 論說於此經。
敷華當重疊， 上至于梵天，
以為座坐上， 令說斯經法，
于彼磬揚聲， 善哉！所造說。
然後於末世， 若手執此經，
政使億國土， 令滿其中火，
則當往詣彼， 求還聞斯典。
寶積如須彌， 以此寶施與，
因得聞是經， 嚴淨千佛土。

