大正新脩大藏經數位版, No. 664 合部金光明經

合部金光明經卷第四

十方諸佛。 諸佛清淨， 微妙寂滅，
色中上色， 金光照曜。 於諸聲中，
佛聲最上， 猶如大梵， 深遠雷音。
其髮紺黑， 光螺焰起， 蜂翠孔雀，
色不得喻。 其齒鮮白， 猶如珂雪，
顯發金顏， 分齊分明。 其目脩廣，
清淨無垢， 如青蓮華， 映水開敷。
舌相廣長， 形色紅暉， 光明照耀，
如華初生。 眉間毫相， 白如珂月，
右旋潤澤， 如淨琉璃。 眉細脩楊，
形如月初， 其色黑曜， 過於蜂王。
鼻高圓直， 如鑄金鋌， 微妙柔軟，
當于面門。 如來勝相， 次第最上，
得味真正， 無與等者。 一一毛孔，
一毛旋生， 軟細紺青， 猶孔雀項。
即於生時， 身放大光， 普照十方，
無量國土， 滅盡三界， 一切諸苦，
令諸眾生， 悉受快樂。 地獄、畜生、
及以餓鬼、 諸人、天等， 安隱無患，
悉滅一切， 無量惡趣。 身色微妙，
如鎔金聚； 面貌清淨， 如月盛滿；
佛身明曜， 如日初出； 進止威儀，
猶如師子； 脩臂下垂， 立過于膝，
猶如風動， 娑羅樹枝； 圓光一尋，
能照無量， 猶如聚集， 百千日月。
佛身淨妙， 無諸垢穢， 其明普照，
一切佛剎。 佛光巍巍， 明焰火盛，
悉能隱蔽， 無量日月。 佛日燈炬，
照無量界， 皆令眾生， 尋光見佛。
本所修集， 百千行業， 聚集功德，
莊嚴佛身。 臂纖圓， 如象王鼻，
手足淨軟， 敬愛無厭。 去、來諸佛，
數如微塵； 現在諸佛， 亦復如是。
如是如來， 我今悉禮， 身、口清淨、
意亦如是。 以好華香， 供養奉獻，
百千功德， 讚詠歌歎。 設以百舌，
於千劫中， 歎佛功德， 不能得盡。
如來所有， 現世功德， 種種深固，
微妙第一。 設復千舌， 欲讚一佛，
尚不能盡， 功德少分； 況欲歎美，
諸佛功德？ 大地及天， 以為大海，
乃至有頂， 滿其中水， 尚可以毛，
知其渧數； 無有能知， 佛一功德。
我今已禮， 讚歎諸佛， 身、口、意業，
悉皆清淨。 一切所修， 無量善業，
與諸眾生， 證無上道。 如是人王，
讚歎佛已， 復作如是， 無量誓願：
若我來世， 無量無邊， 阿僧祇劫，
在在生處， 常於夢中， 見妙金鼓，
得聞懺悔， 深奧之聲。 今所讚歎，
面貌清淨， 願我來世， 亦得如是。
諸佛功德， 不可思議， 於百千劫，
甚難得值， 願於當來， 無量之世，
夜則夢見、 晝如實說。 我當具足，
修行六度， 濟拔眾生， 越於苦海，
然後我身， 成無上道， 令我世界，
無與等者。 奉貢金鼓， 讚佛因緣，
以此果報， 當來之世， 值釋迦佛，
得授記莂； 并令二子， 金龍、金光，
常生我家， 同共授記。 若有眾生，
無救護者， 眾苦逼切， 無所依止。
我於當來， 為是等輩， 作大救護、
及依止處， 能除眾苦， 悉令滅盡，
施與眾生， 諸善安樂。 我未來世，
行菩提道， 不計劫數， 如盡本際。
以此金光， 懺悔因緣， 使我惡海、
及以業海、 煩惱大海， 悉竭無餘；
我功德海， 願悉成就； 智慧大海，
清淨具足。 無量功德， 助菩提道，
猶如大海， 珍寶具足。 以此金光，
懺悔力故， 菩提功德， 光明無礙。
慧光無垢， 照徹清淨， 我當來世，
身光普照。 功德威神， 光明焰盛，
於三界中， 最勝殊特。 諸功德力，
無所減少， 當度眾生， 越於苦海，
并復安置， 功德大海。 來世多劫，
行菩提道， 如昔諸佛， 行菩提道。
三世諸佛， 淨妙國土； 諸佛至尊，
無量功德。 令我來世， 得此殊異，
功德淨土， 如佛世尊。 信相當知：
爾時國王， 金龍尊者， 則汝身是；
爾時二子， 金龍、金光， 今汝二子，
銀相等是。

我今尊重、 敬禮、讚歎， 去、來、現在，

菩薩正行法， 惟願垂聽許。
佛言：善女天！ 汝若有疑者，
隨汝意所問， 吾當分別說。
云何諸菩薩， 行菩提正行、
離生死涅槃， 利益自他故？

我問照世界， 兩足最勝尊，


無量餘經， 已廣說空， 是故此中，
略而解說。 眾生根鈍， 尠於智慧，
不能廣知， 無量空義。 故此尊經，
略而說之， 異妙方便， 種種因緣。
為鈍根故， 起大悲心， 今我演說，
此妙經典。 如我所解， 知眾生意，
是身虛偽， 猶如空聚。 六入村落，
結賊所止， 一切自住， 各不相知。
眼根受色、 耳分別聲、 鼻嗅諸香、
舌嗜於味、 所有身根， 貪受諸觸、
意根分別， 一切諸法。 六情諸根，
各各自緣， 諸塵境界， 不行他緣。
心如幻化， 馳騁六情， 而常妄想，
分別諸法。 猶如世人， 馳走空聚，
六賊所害， 愚不知避。 心常依止，
六根境界， 各各自知， 所伺之處。
隨行色、聲、 香、味、觸、法， 心處六情，
如鳥投網。 其心在在， 常處諸根，
隨逐諸塵， 無有暫捨。 身空虛偽，
不可長養， 無有諍訟、 亦無正主。
從諸因緣， 和合而有， 無有堅實，
妄想故起。 業力機關， 假偽空聚，
地、水、火、風， 合集成立， 隨時增減，
共相殘害， 猶如四蛇， 同處一篋。
四大蚖蛇， 其性各異， 二上、二下，
諸方亦二， 如是蛇大， 悉滅無餘。
地、水二蛇， 其性沈下； 風、火二蛇，
性輕上昇。 心、識二性， 躁動不停，
隨業受報， 天人諸趣， 隨所作業，
而墮三有。 水、火、風種， 散滅壞時，
大小不淨， 盈流於外， 體生諸蟲，
無可愛樂， 捐棄塚間， 如朽敗木。
善女當觀： 諸法如是， 何處有人、
及以眾生？ 本性空寂， 無明故有。
如是諸大， 一一不實， 本自不生，
性無和合。 以是因緣， 我說諸大，
從本不實， 和合而有。 無明體性，
本自不有， 妄想因緣， 和合而生。
無所有故， 假名無明， 是故我說，
名曰無明。 行、識、名色、 六入、觸、受、
愛、取、有、生、 老、死、憂、惱， 眾苦行業，
不可思議。 生死無際， 輪轉不息，
本無有生， 亦無和合。 不善思惟，
心行所造， 我斷一切， 諸見纏等。
以智慧刀， 裂煩惱網， 五陰舍宅，
觀悉空寂。 證無上道， 微妙功德，
開甘露門、 示甘露器、 入甘露城、
處甘露室， 令諸眾生， 食甘露味。
吹大法螺、 擊大法鼓、 然大法燈、
雨勝法雨。 我今摧伏， 一切怨結，
竪立第一， 微妙法幢。 度諸眾生，
於生死海， 永斷三惡， 無量苦惱。
煩惱熾然， 燒諸眾生， 無有救護、
無所依止。 我以甘露， 清涼美味，
充足是輩， 令離燋熱。 於無量劫，
遵修諸行， 供養恭敬， 諸佛世尊。
堅固修集， 菩提之道， 求於如來，
真實法身。 捨諸所重， 肢節、手、足、
頭、目、髓、腦、 所愛男女、 錢財、珍寶、
真珠、瓔珞、 金、銀、琉璃、 種種異物。
三千大千世界中， 所有樹木折為籌，
三千大地碎微塵， 是等微塵遍虛空，
一切眾生有智慧， 以此智慧與一人，
如是人等如微塵， 算此微塵可知數；
如來智慧不可數， 如來一念有智慧，
不可數劫算不盡。

