大正新脩大藏經數位版, No. 664 合部金光明經

合部金光明經卷第六


亦當恭敬， 大辯天神。 一切世間，
名悉遍到， 恒在山中； 天、龍、鬼神，
一切悉敬， 常披草衣， 一脚而立；
一切諸天， 悉來到彼， 欲請天神。
願施一切， 眾生智慧， 言語辯了，
能以善言。


一切諸鬼神， 今當至心聽，
我今欲讚嘆， 大聖辯天神。
一切諸女中， 辯天最為尊；
諸天、修羅等、 乾闥及夜叉、
世間諸聖中， 一切最為尊。
種種諸功德， 以用莊嚴身，
眼如優波羅， 智慧功德相。
譬如七寶珠， 世間甚難見，
我今欲讚嘆， 甚深最勝語。
決定施與一切眾， 最勝最高無過者，
相好端嚴潤眾生， 形貌清淨如蓮華；
眼目修禓勝一切， 身體端正視無厭，
種種莊嚴諸相好， 光明清淨如月光。
智慧悉能遍一切， 強記不忘能總持，
乘師子上現人形， 體有八臂莊嚴身。
眾生見者如滿月， 語言辯了聲微妙。
智慧甚深難思議， 以此智慧恒圓滿。
能施眾生一切願， 於一切眾最為尊，
帝釋、修羅、諸天等， 乾闥婆等及夜叉，
一切大眾恒讚嘆： 我某甲等當恭敬，
供養清淨慇重心。 以此願故皆吉祥，
於怖畏處恒防護。 若復有人於晨朝，
清淨誦此七言偈， 我令是人悉滿願，
須者給與無所乏。

斷諸疑惑。 一切人王、 諸天天王，
應當歡喜， 合掌諦聽。 諸王和合，
集金剛山， 護世四鎮， 起問梵王：
大師梵尊！ 天中自在， 能除疑惑，
當為我斷。 云何是人， 得名為天？
云何人王， 復名天子， 生在人中，
處王宮殿， 正法治世， 而名為天？
護世四王， 問是事已， 時梵尊師，
即說偈言： 汝今雖以， 此義問我，
我要當為， 一切眾生， 敷揚宣說，
第一勝論。 因集業故， 生於人中，
王領國土， 故稱人王。 處在胎中，
諸天守護； 或先守護， 然後入胎。
雖在人中， 生為人王， 以天護故，
復稱天子； 三十三天， 各以己德，
分與是人， 故稱天子。 神力所加，
故得自在， 遠離惡法， 遮令不起。
安住善法， 修令增廣， 能令眾生，
多生天上。 半名人王、 亦名執樂，
羅剎魁膾， 能遮諸惡； 亦名父母，
教誨修善， 示現果報， 諸天所護；
善惡諸業， 現在、未來， 現受果報，
諸天所護。 若有惡事， 縱而不問、
不治其罪、 不以正教、 捨遠善法、
增長惡聚， 故使國中， 多諸奸鬪，
三十三天， 各生瞋恨。 由其國王，
縱惡不治， 壞國惡法， 奸詐熾盛；
他方怨敵， 競來侵掠； 自家所有，
錢財珍寶， 諸惡盜賊， 共相劫奪。
如法治世， 不行是事； 若行是者，
其國殄滅。 譬如狂象， 蹋蓮華池，
暴風卒起、 屢降惡雨、 惡星數出、
日月無光、 五穀果實， 咸不滋茂。
由王捨政， 使國飢饉， 天於宮殿，
悉懷愁惱。 由王暴瘧， 不修善事，
是時天王， 各相謂言： 是王行惡，
與惡為伴， 以造惡故， 速得天瞋。
以天瞋故， 不久國敗， 非法兵仗、
奸詐鬪訟、 疾疫惡病， 集其國土。
諸天即便， 捨離是王， 令其國敗，
生大愁惱； 兄弟、姊妹、 眷屬、妻子，
孤迸流離， 身亦滅亡； 流星數墮、
二日並現； 他方惡賊， 侵掠其土；
人民飢饉 多諸疾疫； 所重大臣，
捨離薨亡； 象馬車乘， 一念喪滅；
諸家財產、 國土所有， 互相劫奪，
刀兵而死； 五星諸宿， 違失常度；
諸惡疾疫， 流遍其國。 諸受寵祿，
所任大臣、 及諸群僚， 專行非法。
如是行惡， 偏受恩遇； 修善法者，
日日衰減。 於行惡者， 而生恭敬；
見修善者， 心不顧錄。 故使世間，
三異並起， 星宿失度， 降暴風雨，
破壞甘露， 無上正法。 眾生等類，
及以地肥， 恭敬弊惡， 毀諸善人，
故天降雹， 飢餓疫死。 穀米、果實，
滋味衰減， 多病眾生， 充滿其國。
甘美盛果， 日日損減； 苦澁惡味，
隨時增長。 本所遊戲， 可愛之處，
悉皆枯悴， 無可樂者。 眾生所食，
精妙上味， 漸漸損減， 食無肌膚。
顏貌醜陋， 氣力衰微， 凡所食噉，
不知厭足。 力精勇猛， 悉滅無有；
懶惰懈怠， 充滿其國。 多有疾苦，
逼切其身， 惡星變動， 羅剎亂行。
若有人王， 行於非法、 增長惡伴、
損人天道， 於三有中， 多受苦惱。
起如是等， 無量惡事， 皆由人王，
愛著眷屬、 縱之造惡、 捨而不治。
若為諸天， 所護生者， 如是人王，
終不為是。 有行善者， 得生天中；
行不善者， 墮在三塗。 三十三天，
皆生燋熱， 由王縱惡， 捨而不理。
違逆諸天、 及父母勅， 不能正治，
則非孝子。 起諸奸惡、 壞國土者，
不應縱捨， 當正治罪。 是故諸天，
護持是王， 以滅惡法、 修集善根，
現世正治， 得增王位。 應各為說，
善、不善業， 能示因果， 故得為王。
諸天護持、 隣王佐助， 為自、為他，
修正治國。 有壞國者， 應當正教，
為命及國， 修行正法。 不應行惡、
惡不應縱， 所有餘事， 不應壞國。
要因多奸， 然後傾敗， 若起多奸，
壞於國土。 譬如大象， 壞蓮華池。
怨恨諸天， 故天生惱， 起諸惡事，
彌滿其國。 是故應隨， 正法治惡，
以善化國， 不順非法。 寧捨身命，
不愛眷屬， 於親、非親， 心常平等；
視親、非親， 和合為一。 正行名稱，
流布三界， 正法治國， 人多行善。
常以善心， 仰瞻國王， 能令天眾，
具足充滿， 是故正治， 名為人王。
一切諸天， 愛護人王， 猶如父母，
擁護其子。 故令日、月、 五星諸宿，
隨其分齊， 不失常度。 風雨隨時，
無諸災禍， 令國豐實， 安樂熾盛，
增益人民、 諸天之眾。 以是因緣，
諸人王等， 寧捨身命， 不應為惡；
不應捨離， 正法珍寶。 由正法寶，
世人愛樂； 常當親近， 修正法者，
聚集功德， 莊嚴其身； 於自眷屬，
常知止足； 當遠惡人， 修治正法。
安止眾生， 於諸善法， 教勅防護，
令離不善。 是故國土， 安隱豐樂；
是王亦得， 威德具足。 隨諸人民，
所行惡法， 應當調伏， 如法教詔。
是王當得， 好名善譽， 善能攝護，
安樂眾生。

我今當說， 諸王正論， 為利眾生，

