大正新脩大藏經數位版, No. 674 證契大乘經

證契大乘經卷上


時或佛出世， 剎那會極難；
百千俱胝劫， 希有逢遇者！
導師難值遇， 猶如優曇華；
無邊眾生界， 輪轉乘六趣。
地獄受苦毒， 畜生及鬼道；
生於八難中， 棄捨諸如來。
聖光出於世， 普利諸眾生；
以大智慧日， 照滅無明闇。
今當俱詣彼， 同修大供養，
摩訶那伽尊、 一切世間導、
天人之大師！ 供養獲大果。


諸法本寂， 空性無我； 一切眾生，
皆不可得。 無初無中， 亦無終後；
虛假不實， 猶如幻夢。 如雲如電，
陽焰浮泡； 如旋火輪， 如水聚沫。
因緣生法， 皆無自性； 一切有為，
當知悉爾！ 無明渴愛， 是生死本；
諦觀熏修， 無無明愛。 一切諸法，
離於言說； 最實淨性， 猶若虛空。


天人阿修羅！ 無上最勝解；
梵主諸天眾！ 不見不能知。
我當於世間， 獲得如是法；
一切智之智， 決定無有疑。
當於此世界， 成佛度眾生；
無邊俱胝數， 開顯佛淨法。
無漏八解支， 勝上真正道；
無邊智備顯， 三十二相具。
成佛證菩提， 以此莊嚴身；
普令諸眾生， 修行清淨業。
超度生死流， 滅除眾怖畏；
荷持德智行， 拯濟廣饒益。
日身開月口， 滅塵破生死；
持德當成佛， 顯示三有中。


無量俱胝生， 積修清淨行；
行於難行行， 難得菩提因。
飲食衣騎乘， 珠瓔金七寶；
施諸求乞者， 無量百千億。
棄捨國城邑， 親愛及部屬；
福勝富王都， 豐樂財寶積。
志勇無狹劣， 拯濟不思議；
百千萬億劫， 常行難捨施。
往昔為王子， 名曰須達拏！
止於苦行林， 捨妻及男女。
昔見飢乳虎， 慈悲捨身肉；
又為救鴿命， 不悋自屠割。
見盲婆羅門， 乞眼便挑與；
未曾生苦惱， 亦無悔恨心。
見來求乞者， 大喜恭敬施；
為修菩提因， 捨頭奉乞者。
長夜護戒聚， 不濁不虧缺；
純一淨聖行， 不與眾惡雜。
不害眾生命， 不盜他財物；
梵行常清淨， 不染悋戀著。
口不出妄語， 禁酒酒類飲；
等觀諸眾生， 與己一無別。
終不行間說， 讒搆破於他；
不出凶暴言， 語不綺無義。
常行善利行， 禁除諸損害；
不於諸眾生， 而暫起嫌怒。
常斷諸邪見， 專持正善德；
佛法僧之所， 徹誠修供養。
昔捨諸五欲， 出家遠愛染；
奉佛清淨戒， 波羅提木叉。
昔行於忍德， 安受眾苦痛；
陵打瞋罵詈， 嚴毒苦皆忍。
曾無恨悔心， 心不暫生惡；
於諸眾生所， 無害無嫌忿。
慈眼觀眾生， 普視猶如子；
令脫大苦毒， 無量百千億。
生生世世中， 常修大忍行；
昔為忍辱仙， 修道演白法。
王妃宮妓等， 歡喜來聽受；
王瞋害大忍， 大忍心安悅。
聖尊建大進， 不思俱胝劫；
狹劣邪怠心， 常禁不令起。
大志廣精進， 開悟佛菩提；
以佛大菩提， 覺照於一切。
昔行難行行， 勤策不懈怠；
供養諸尊重， 及無量如來。
乃至為眾生， 而處於生死；
隨順作僮僕， 種種方便導。
無量百千生， 為大勤苦行；
積修佛真法， 以祈無上果。
往昔修禪定， 寂靜調伏心；
四禪與五通， 無色等咸達。
正思三摩提， 無漏定圓滿；
昔時修般若， 滿足無漏智。
了諸法無性， 幻偽假誑惑；
無我無眾生、 壽者養育者。
生者因業轉， 煩惱網連續；
欲界常不淨， 四染煩惱俱。
眾生界清淨， 乃知煩惱本；
逮得實清淨， 斯見眾生始。
施戒忍進定， 般若等超過；
以何義開顯？ 方便及智度。
無邊勝福聚， 大進正覺尊；
勤身語意業， 今獲佛真果。
我今稽首禮， 世界大依父；
願我於未來， 當得佛正覺。


為業牽轉者， 未具八支道；
脫業獲無漏， 乃為世上利。


諸有苦蒙密， 纏縛於眾生；
拯己及他人， 斷彼有苦縛。
出家在佛教， 為真如來子！
眾生貞大我， 積修成世依。


百千俱胝生， 積造眾罪業；
徹悔自新受， 罪淨不復增。


菩薩行何行， 勇猛利世間；
施戒定忍進， 發趣上菩提；
求無漏正智， 化導諸眾生；
成佛最勝田， 無垢寶莊嚴？


勝德世依非無因， 開顯無邊淨光網；
誰悟勝慧獲佛記？ 牟尼百光網普照。


一切諸法， 虛假如夢； 自性無性，
淨若虛空。 我者無我， 亦無自性；
我知如幻， 如流電鬘。 有趣生死，
眾生命壽； 初後中內， 無少法體。
業果異熟， 眾生有趣； 若修菩提，
淨智方了， 無自性法。


無等等等， 無性我性； 眾德德性，
世間奇特。 修戒行等， 逮極淨法；
勝妙莊嚴， 顯一切世。 去地獄等，
眾苦惡道； 除滅染恚， 愚癡嫉妬。
以至清淨， 清淨人間； 國土廣博，
平坦無垠。 無山河海， 彌樓須彌；
其地如掌， 淨若帝青。 眾色寶林，
行列齊直； 諸菩薩眾， 各坐寶座。
金光赫奕， 掩蔽日月； 無數寶池，
八支水滿。 寶蓮如輪， 敷榮池內；
天宮寶殿， 煥麗百億。 天童眾坐，
作妙天樂； 其音調美， 悅耳暢心。
如來神力， 樂聲演法。

