大正新脩大藏經數位版, No. 665 金光明最勝王經

金光明最勝王經卷第八


敬禮諸佛妙辯才， 諸大菩薩妙辯才，
獨覺聖者妙辯才， 四向四果妙辯才，
四聖諦語妙辯才， 正行正見妙辯才，
梵眾諸仙妙辯才， 大天烏摩妙辯才，
塞建陀天妙辯才， 摩那斯王妙辯才，
聰明夜天妙辯才， 四大天王妙辯才，
善住天子妙辯才， 金剛密主妙辯才，
吠率怒天妙辯才， 毘摩天女妙辯才，
侍數天神妙辯才， 室唎天女妙辯才，
室唎末多妙辯才， 醯哩言詞妙辯才，
諸母大母妙辯才， 訶哩底母妙辯才，
諸藥叉神妙辯才， 十方諸王妙辯才，
所有勝業資助我， 令得無窮妙辯才。
敬禮無欺誑， 敬禮解脫者，
敬禮離欲人， 敬禮捨纏蓋，
敬禮心清淨， 敬禮光明者，
敬禮真實語， 敬禮無塵習，
敬禮住勝義， 敬禮大眾主，
敬禮辯才天， 令我詞無礙。
願我所求事， 皆悉速成就；
無病常安隱， 壽命得延長。
善解諸明呪， 勤修菩提道；
廣饒益群生， 求心願早遂。
我說真實語， 我說無誑語；
天女妙辯才， 令我得成就。
惟願天女來， 令我語無滯；
速入身口內， 聰明足辯才。
願令我舌根， 當得如來辯；
由彼語威力， 調伏諸眾生。
我所出語時， 隨事皆成就；
聞者生恭敬， 所作不唐捐。
若我求辯才， 事不成就者；
天女之實語， 皆悉成虛妄。
有作無間罪， 佛語令調伏；
及以阿羅漢， 所有報恩語。
舍利子目連， 世尊眾第一；
斯等真實語， 願我皆成就。
我今皆召請， 佛之聲聞眾，
皆願速來至， 成就我求心，
所求真實語， 皆願無虛誑。
上從色究竟， 及以淨居天，
大梵及梵輔， 一切梵王眾，
乃至遍三千， 索訶世界主，
并及諸眷屬， 我今皆請召；
惟願降慈悲， 哀憐同攝受。
他化自在天， 及以樂變化；
覩史多天眾， 慈氏當成佛。
夜摩諸天眾， 及三十三天；
四大王眾天， 一切諸天眾。
地水火風神， 依妙高山住；
七海山神眾， 所有諸眷屬。
滿財Pūrṇa-bhadra.及五頂Pañcaśikhi.， 日月諸星辰；
如是諸天眾， 令世間安隱。
斯等諸天神， 不樂作罪業；
敬禮鬼子母， 及最小愛兒。
天龍藥叉眾， 乾闥阿蘇羅，
及以緊那羅， 莫呼洛伽等。
我以世尊力， 悉皆申請召；
願降慈悲心， 與我無礙辯。
一切人天眾， 能了他心者；
皆願加神力， 與我妙辯才。
乃至盡虛空， 周遍於法界；
所有含生類， 與我妙辯才。


由能如是持經故， 自身眷屬離諸衰；
所須衣食無乏時， 威光壽命難窮盡。
能令地味常增長， 諸天降雨隨時節；
令諸天眾咸歡悅， 及以園林穀果神。
叢林果樹並滋榮， 所有苗稼咸成就；
欲求珍財皆滿願， 隨所念者遂其心。

為斷世間疑， 滅除眾過失。
一切諸天主， 及以人中王；
當生歡喜心， 合掌聽我說。
往昔諸天眾， 集在金剛山Vajraprākaragiri.；
四王從座起， 請問於大梵：
梵主最勝尊， 天中大自在；
願哀愍我等， 為斷諸疑惑。
云何處人世， 而得名為天？
復以何因緣， 號名曰天子？
云何生人間， 獨得為人主？
云何在天上， 復得作天王？
如是護世間Lokapala.， 問彼梵王已。
爾時梵天主， 即便為彼說：
護世汝當知， 為利有情故；
問我治國法， 我說應善聽。
由先善業力， 生天得作王；
若在於人中， 統領為人主。
諸天共加護， 然後入母胎；
既至母胎中， 諸天復守護。
雖生在人世， 尊勝故名天；
由諸天護持， 亦得名天子。
三十三天主， 分力助人王；
及一切諸天， 亦資自在力。
除滅諸非法， 惡業令不生；
教有情修善， 使得生天上。
人及蘇羅眾， 并揵闥婆等；
羅剎栴茶羅， 悉皆資半力。
父母資半力， 令捨惡修善；
諸天共護持， 示其諸善報。
若造諸惡業， 令於現世中；
諸天不護持， 示其諸惡報。
國人造惡業， 王捨不禁制；
斯非順正理， 治擯當如法。
若見惡不遮， 非法便滋長；
遂令王國內， 姦詐日增多。
王見國中人， 造惡不遮止；
三十三天眾， 咸生忿怒心。
因此損國政， 諂偽行世間；
被他怨敵侵， 破壞其國土。
居家及資具， 積財皆散失；
種種諂誑生， 更互相侵奪。
由正法得王， 而不行其法；
國人皆破散， 如象踏蓮池。
惡風起無恒， 暴雨非時下；
妖星多變怪， 日月蝕無光。
五穀眾花果， 果實皆不成；
國土遭飢饉， 由王捨正法。
若王捨正法， 以惡法化人；
諸天處本宮， 見已生憂惱。
彼諸天王眾， 共作如是言：
此王作非法， 惡黨相親附。
王位不久安， 諸天皆忿恨。
由彼懷忿故， 其國當敗亡。
以非法教人， 流行於國內；
鬪諍多姦偽， 疾疫生眾苦。
天主不護念， 餘天咸捨棄；
國土當滅亡， 王身受苦厄。
父母及妻子， 兄弟并姊妹；
俱遭愛別離， 乃至身亡歿。
變怪流星墮， 二日俱時出；
他方怨賊來， 國人遭喪亂。
國所重大臣， 枉橫而身死；
所愛象馬等， 亦復皆散失。
處處有兵戈， 人多非法死；
惡鬼來入國， 疾疫遍流行。
國中最大臣， 及以諸輔相；
其心懷諂侫， 並悉行非法。
見行非法者， 而生於愛敬；
於行善法人， 苦楚而治罰。
由愛敬惡人， 治罰善人故；
星宿及風雨， 皆不以時行。
有三種過生， 正法當隱沒；
眾生無光色， 地肥皆下沈。
由敬惡輕善， 復有三種過；
非時降霜雹， 飢疫苦流行。
穀稼諸果實， 滋味皆損減；
於其國土中， 眾生多疾病。
國中諸樹木， 先生甘美果；
由斯皆損減， 苦澁無滋味。
先有妙園林， 可愛遊戲處；
忽然皆枯悴， 見者生憂惱。
稻麥諸果實， 美味漸消亡；
食時心不喜， 何能長諸大。
眾生光色減， 勢力盡衰微；
食噉雖復多， 不能令飽足。
於其國界中， 所有眾生類；
少力無勇勢， 所作不堪能。
國人多疾患， 眾苦逼其身；
鬼魅遍流行， 隨處生羅剎。
若王作非法， 親近於惡人；
令三種世間， 因斯受衰損。
如是無邊過， 出在於國中；
皆由見惡人， 棄捨不治擯。
由諸天加護， 得作於國王；
而不以正法， 守護於國界。
若人修善行， 當得生天上；
若造惡業者， 死必墮三塗。
若王見國人， 縱其造過失；
三十三天眾， 皆生熱惱心。
不順諸天教， 及以父母言；
此是非法人， 非王非孝子。
若於自國中， 見行非法者；
如法當治罰， 不應生捨棄。
是故諸天眾， 皆護持此王；
以滅諸惡法， 能修善根故。
王於此世中， 必招於現報；
由於善惡業， 行捨勸眾生。
為示善惡報， 故得作人王；
諸天共護持， 一切咸隨喜。
由自利利他， 治國以正法；
見有諂侫者， 應當如法治。
假使失王位， 及以害命緣；
終不行惡法， 見惡而捨棄。
害中極重者， 無過失國位；
皆因諂侫人， 為此當治罰。
若有諂誑人， 當失於國位；
由斯損王政， 如象入花園。
天主皆瞋恨， 阿蘇羅亦然；
以彼為人王， 不以法治國。
是故應如法， 治罰於惡人；
以善化眾生， 不順於非法。
寧捨於身命， 不隨非法友；
於親及非親， 平等觀一切。
若為正法王， 國內無偏黨；
法王有名稱， 普聞三界中。
三十三天眾， 歡喜作是言：
贍部洲法王， 彼即是我子。
以善化眾生， 正法治於國；
勸行於正法， 當令生我宮。
天及諸天子， 及以蘇羅眾；
因王正法化， 常得心歡喜。
天眾皆歡喜， 共護於人王；
眾星依位行， 日月無乖度。
和風常應節， 甘雨順時行；
苗實皆善成， 人無飢饉者。
一切諸天眾， 充滿於自宮；
是故汝人王， 亡身弘正法。
應尊重法寶， 由斯眾安樂；
常當親正法， 功德自莊嚴。
眷屬常歡喜， 能遠離諸惡；
以法化眾生， 恒令得安隱。
令彼一切人， 修行於十善；
率土常豐樂， 國土得安寧。
王以法化人， 善調於惡行；
常得好名稱， 安樂諸眾生。

我說王法論， 利安諸有情；

