大正新脩大藏經數位版, No. 811 佛說決定總持經

佛說決定總持經


我聞人中尊， 法王演光明，
諸菩薩所行， 得消除央罪，
功勳慧遠布， 無能越度者。
十力無等倫， 聖智無罣礙，
已脫於三處， 則不為放逸，
惟為說其行， 使淨斯道業。
今啟於無量， 執懷甘露慧，
當為分別說， 猶豫意結網，
今質於如來， 世尊惟為決。
何謂諸菩薩， 修行於大乘，
日日常精進， 最勝行無懈，
降伏魔官屬， 燒盡眾塵穢，
曉了一切行， 顯示於眾生？
惟為分別說， 道行之本業，
言辭甚微妙， 和顏為人說，
在於生死處， 樂度終始患。
諦聽所歎訓， 解決眾狐疑，
最稱願為演， 如應修道行，
善修德清淨， 本行滅生死，
愍哀施安隱， 以濟眾生意。
捐棄用捨處， 惠寶及車乘，
頭目施與人， 妻子亦如是，
欽敬行忍辱， 好於禁戒德。
精進修寂願， 曉了堅固志，
眾會以此德， 能忍百千患。
仁尊所遊步， 勝通便無礙，
明識所當行， 如節無猶豫，
滅除三垢穢， 所致無能極。
分別出家業， 開化於五趣，
安住惟為說， 如應當行道。


其欲歸命佛， 敬承無量聖，
常供養菩薩， 欽奉於導師。
吾今所衣鉢， 床榻諸坐具，
佛皆以此供， 聽施志道者。
所上佛燈火， 以是燈給之，
如是成正覺， 諸聖中最上。
飲食車乘施， 斯等諸慧士，
為愚之導者， 將至甘露方。
一切眾生類， 施天人間安，
以順初發意， 不能報其恩。


修清澄， 鮮潔句， 清且涼， 無所授，
亦無造， 無所得， 遵速疾， 取新生。
奉精進， 禮行步， 勤修行， 智曉了，
主觀察， 無所起， 去患難， 遊慕便。
舉輕便， 普清淨， 無不淨。


其志常樂篤信空無， 修治清淨最勝之道，
猶如日光隨時宣明， 已得佛道所照過彼。
未曾有人知其瑕闕， 為人聖德普忍一切，
如是清淨柔順之場， 棄捐貢高堪任無量。
一切所有上妙衣服， 常當以施志佛道者，
亦不從人悕望供養， 是為佛道清淨之品。
以不悕冀施無量法， 恒修愍哀念於眾生，
志性常懷恩德之義， 是為嚴淨諸佛之道。
假使樂奉一切諸聖， 若欲供養無欲經典，
常當承事無極佛道， 斯三寶者皆由中生。


愛樂法師， 志慕大乘， 遠離愛欲，
修清淨行， 愍傷厄貧， 濟諸危難，
常以七財， 施不懈道。


常行於大慈， 愍傷眾生類，
念欲成就之， 如母育其子。
大哀遊終始， 不畏諸患難。
五趣如泡沫， 愍之為雨淚。
和顏察眾生， 以法而樂之，
示以離眾苦， 無痛長安隱。
委靡隨五趣， 方便示所宜，
使度三界惱， 獲致無上道。

