大正新脩大藏經數位版, No. 815 佛昇忉利天為母說法經

佛昇忉利天為母說法經卷上


其於眾生類， 興發愍哀心，
逮求于佛道， 志無垢甘露，
自傷己身行， 及慈哀群黎，
余以斯等故， 諮問釋師子。
於億劫積行， 悉能忍勤苦，
一切而布施， 志寂然無念，
等心於群生， 療化已平均，
我問此勝義， 導利黎庶者。
假使見正道， 妙相自莊嚴，
無垢三十二， 英特之福田，
逮斯功德者， 奉敬乎巨海，
今予問大聖， 欲了斯義歸。
假使無異心， 則無有別念，
常志求妙慧， 人中巍巍尊，
而無聲聞意， 不慕緣覺事，
今余問此義， 堅固無過者。
有利若無利， 等心於毀譽；
有名若無名， 苦樂不以移；
雖處於俗法， 則不以動轉，
今我問此義， 遠離恐懼者。
以愛己身事， 等念於黎庶，
未曾有若干， 咸化于三處，
而以修慈心， 有諂無厭穢，
今余問此義， 賢將持土地。
心恒行精勤， 布施戒離邪，
其身逮寂然， 戒品不永滅，
身口意常正， 將御順擁護，
今問最勝義， 處垢而無塵。
其忍辱調柔， 達已加遵修，
能修任苦患， 憒擾放逸眾，
遊救於一切， 而不生瞋恚，
因此故問義， 欲決諸狐疑。
各常力精進， 恭順不違義，
悉愍傷世間， 不為己身施，
行道無厭足， 如海受眾流，
是故問最勝， 其德如大海。
雖存於三處， 不退從諸想，
以賢聖之慧， 伏除諸垢塵，
承禪定妙通， 神足自娛樂，
今故問此義， 普往開化眾。
智慧度彼岸， 聖達無有際，
棄捐眾思想， 出家除根株，
憺怕得自在， 曉了斯法慧，
是故今啟問， 無極大聖人。
所分別神足， 解了隨順行，
遊億姟佛土， 無有國土想；
供養億姟佛， 無有諸佛想；
是故問此義， 覩者普受欣。
其離欲塵魔， 忽化陰身魔，
棄捨於死魔， 降伏諸天魔，
蠲除一切魔， 則逮成佛道，
是故問斯義， 永棄於眾冥。
乃震動天地， 樹木及山巖，
覺了成佛道， 無量最勝慧，
假使已一心， 習於寂定明，
是故問此義， 諮啟如斯像。
曉了一切慧， 威燿甚巍巍，
設住於佛教， 善建立法行，
導利于眾聖， 靡所不開化，
今故問斯義， 濟遊三處者。


以善權慧方便道明， 則具足成於大聖通，
而常遵修深妙禁戒， 尋用一義解一切法。
分別真諦一切經典， 其明目者無所倚著，
常觀諸法猶若虛無， 以有所察宣揚悉空。
習近諸法彼假號法， 不見諸法有解脫者，
其不見者靡所不觀， 已得聖通所見若斯。
假使過去法已空者， 當來諸法亦如是空，
分別現在則亦若茲， 是乃謂為真諦之見。
一切諸法三界常空， 斯明知者無念不念，
已無有應應不應者， 其無所畏為覩真諦。
若慧如是無著方便， 講說經法無有法想，
意無所念則無所著， 無所著者則不動搖。
一切諸法自然而興， 其自然者本淨無我，
曉了諸法而無吾我， 爾乃不起無他異法。
其不生者不有不來， 察計於彼則無所倚，
而反講說諸法處所， 雖演佛道不念有我。
一切三界心之所由， 彼心則亦不可常覩，
無色無人猶如幻化， 當以斯法務求於心。
彼以此法求於心已， 則知無心亦無心法，
假使已心求心處所， 則便不覩心之本淨。
已於諸法無所著者， 雖在黎庶不隨眾想，
一切諸法無意無成， 常分別知猶如虛空。
如觀虛空不生不有， 分別諸法亦復如是，
假號虛空諦無有實， 說有言辭彼法虛空。
其眼未曾觀見於耳， 其耳亦不觀見於眼，
舌不屬鼻鼻不屬舌， 斯等展轉而不相見；
其身未曾察見於意， 意亦不察身之形類，
各各如是不能相知， 以是之故斯常憺怕。
計著眾惡諛諂癡騃， 諸法之界常等均平，
其內事者不知於外， 若外事者亦不知內，
以是之故曉法所趣， 成就智慧常不可限。
觀見十方億姟諸佛， 及諸聲聞無有罪釁，
又彼諸佛所說經典， 無量聖達清淨之義，
悉得逮聞所演美辭， 則能受持普修平等。
便能了知眾生心念， 具足飛到億萬佛土，
識念往古無數世事， 億百千劫如恒河沙。
逮成於此妙五聖通， 則得親近安住之慧，
彼以佛故有所顯發， 無放逸道興造利義。
假使聞斯如是空法， 生欣踊心樂微妙樂，
魔不能得彼之瑕短， 則能疾成覺了上道。


而於法界， 無所破壞， 又彼法界，
無能散者。 計如法界， 諸人若斯，
但假有字， 無有若干。 了諸法空，
則致響忍， 其內若外， 有為無為；
觀察斯法， 悉無所有， 分別一議，
皆知為空。 諸所現法， 無所同像，
不著己身， 及與他人。 若不計念，
有吾我人， 其行未曾， 有若干想。
修於寂然， 志在憺怕， 普觀一切，
諸法所存。 於一切法， 靖默無念，
遊于憺怕， 而無所著。 講說現在，
及度世事， 彼則不興， 造盡滅盡。
若福若罪， 若聞不聞， 不念於法，
不取音聲； 不在有為， 亦不無為，
常等一觀， 不喜二事。 不覩諸法，
有所受者， 不得凡夫， 及阿羅漢。
不說凡夫， 癡穢不淨， 此則名曰，
阿羅漢法。 亦無所舉， 不有所下，
分別一議， 而悉寂然。 曉了諸法，
皆無所壞， 亦不毀散， 一切法界。
不謂忍別， 與空異耶？ 普知諸法，
一切悉空； 不著於空， 無倚了忍，
以入一議， 悉了一切。 此無所起，
其本清淨， 如是行者， 疾成佛道。
速得親近， 無量正覺， 不計有身，
不念道心。 一切諸法， 吾我及彼，
悉無所著， 得平等覺。


其身清淨， 言無誤失， 心念鮮明，
行無瑕穢， 而常自護， 謹慎於行，
彼菩薩者， 乃謂奉戒。 將順奉行，
於斯十善， 聰明菩薩， 若能護此，
則身口意， 無所犯負， 斯能名曰，
奉明達戒。 其無所造， 不起無生，
彼無形色， 無有處所， 已無像貌，
則無所住， 便不可得， 何所歸趣？
戒不有造， 常如無為， 則不可以，
眼觀察之； 耳無所聞， 無鼻無舌，
身不可別， 及心所念。 設不分別，
於六根者， 則達諸趣， 無所依倚。
設如是觀， 乃清淨戒， 未曾逮戒，
有所立處。 彼無有戒， 無意無正，
護於禁戒， 無吾我想。 將養於禁，
亦無戒想， 修深要戒， 志得自在。
以能分別， 所見身者， 即不墮落，
六十二疑。 其無所見， 不覩處所，
雖奉禁戒， 不自憍恣。 則能順入，
深妙法藏， 所行禮節， 為不妄想。
善修安詳， 將順謹慎， 其禁戒者，
無有異著。 不倚吾我， 亦不依戒，
已無吾我， 則無禁戒。 不念己身，
及與禁戒， 如是乃謂， 為法器耳。
無吾我者， 不依倚戒， 不計身者，
不想念法。 無身見者， 無有戒心；
不犯戒者， 無有脫禁。 亦不建立，
於禁戒中， 不計有身， 則無戒想。
深妙之戒， 謂無所犯， 假使勇猛，
奉戒如是， 彼則未曾， 有所毀犯。
如是戒者， 聖賢所歎， 於一切法，
而無所著。 愚騃之夫， 住吾我想，
將護禁戒， 言我畏慎。 則失戒寶，
永無有餘， 便不度脫， 三界之患。
假使有人， 除諸見網， 則不見彼，
違失禁戒。 其人心計， 無有吾我，
順奉禁戒， 不墮疑見， 便不恐懼，
墮於惡趣。 若使分別， 禁戒如是，
則不覩見， 犯禁戒者。 不察吾我，
不見三世， 況當觀察， 犯戒毀禁。


其明智者， 志願堅強， 未曾違失，
往古所曉。 為一切智， 精修慇懃，
終不處於， 興廢異乘。 奉行精進，
常無放逸， 敢所遵修， 心不怯弱，
亦不捐捨， 一切眾生。 而普等心，
群萌之類， 常加愍哀， 普世群黎。
能忍勤苦， 意不轉移， 志不欲令，
道教斷絕。 猶如有人， 積無數寶，
而善覺了， 善權方便， 勸一切德，
行無厭足。 遊趣最要， 懷於愍哀，
不於中間， 滅盡諸漏。 其有稟授，
於此經典， 其菩薩者， 名曰勇猛。
而常奉修， 深妙之法， 彼則未曾，
倚著本際。


曉了於二事， 己身及他人，
當除吾苦患， 療盡眾惱熱。
愍念於眾生， 勸使在道心，
思惟一切法， 演令入一義。
一切群生慶， 合集於三世，
普於諸佛德， 悉當勸化之。
而悉曉了斯， 皆以施眾生，
真心而惠施， 猶以佛慧故。
一切所發心， 悉勸助佛道，
不失於道心， 見諸法悉脫。
察心及於道， 不見有二事，
其相有所存， 了心相同等。
法等故平等， 不二無所有，
明知權方便， 長益清白法。
其種無為益， 法界不可議，
志求於佛道， 常以不厭倦。
不以心念心， 吾長清白議，
不忘失道心， 所作而勸助。
布施不望報， 護戒無所念，
常修行忍辱， 不立計有人，
恒奉行精進， 身口心寂然，
禪定無所倚， 智慧度無極。
開化解眾生， 不處於顛倒，
嚴淨諸佛土， 志性無剛強。
常志于佛道， 於法無所捨，
諮受一切典， 故慧不可議。
為眾生說法， 不著於文字，
造行如是者， 速成佛無難。
心不想於空， 不慢無所念，
無想無所願， 不可稱限量。
知群黎所行， 隨之因開化，
自在而布施， 說法給所乏。
有施眾生， 不言我獲， 不高於戒，
不忽忍辱， 不慢精進， 不著禪定，
而於智慧， 無所悋惜。 常喜布施，
講論眾戒， 遵修謙下， 恒行勇猛。
雖奉禪思， 永無所著， 興發智慧，
而以布施。 在於緣覺， 聲聞之中，
菩薩大士， 遊於此黨； 假使處中，
有所造業， 明眼達士， 不樂彼行。
以能建立， 如斯法者， 是則名曰，
菩薩之行。 曉了善權， 不可思議，
所為惠施， 至無限量。

