大正新脩大藏經數位版, No. 721 正法念處經

正法念處經卷第六十

老而不知法， 皆由放逸故。
以病破壞身， 偃臥於床席，
而不生厭離， 皆由愚癡故。
若遇於飢渴， 若入嶮惡道，
而不生厭離， 皆由放逸故。
若得愛別離， 而生於苦惱，
一切放逸故， 如來如是說。
若於五道中， 具受種種苦，
眾生常苦惱， 以其愚癡故。
嗚呼不厭離， 生死諸世間，
諸業大輪轉， 循環不暫停。
三界皆無樂， 亦無有少常，
如是愚癡人， 不知生厭離。
境界皆虛空， 三界猶如夢，
一切皆悉苦， 無目不見知。
如是愚癡人， 為放逸所害，
死畏欲至時， 無有能遮救。
為於不善觀， 惱亂其心意，
死王欲將至， 而人不覺知。
死王將欲至， 奪人保命心，
三種無利益， 惱害諸眾生。
老病死等苦， 以放逸故生，
追求惱人中， 放逸害諸天；
飢渴惱餓鬼， 地獄苦所惱，
畜生多愚癡， 迭互相殘害；
如是眾苦惱， 惱害諸眾生，
以順非法行， 放逸愚癡故。
猶如依大地， 生諸藥草等，
放逸亦如是， 增長諸煩惱。
此魔王軍眾， 第一大臣等，
摧以智金剛， 如日光除闇。
於此所說中， 知功德及過，
放逸果受苦， 無放逸果樂。
如是夜摩王， 無量分別說，
放逸之過惡， 不放逸功德。
老病死諸苦， 愛別怨憎會，
無量諸衰惱， 遍滿生死中。
若人知方便， 遮於未來苦，
惡業是苦因， 不作惡業樂。
滅煩惱最樂， 智者如是說，
此是涅槃道， 真智所演說。
調伏不放逸， 住於閑靜處，
勇猛離貪心， 去涅槃不遠。
離怨及親友， 滅除於有欲，
境界不放逸， 去涅槃不遠。
若人捨離惡， 修行慈悲心，
怖畏生死者， 去涅槃不遠。
以智斷煩惱， 智慧心清涼，
度於懈怠垢， 去涅槃不遠。
與四諦相應， 斷於三種過，
於諸根自在， 去涅槃不遠。
知阿那般那， 修行二種相，
解了智所知， 去涅槃不遠。
若脫於過畏， 若樂不縛心，
以能度彼岸， 是故名牟尼。

老人身皮皺， 無力拄杖行，


世間業莊嚴， 天亦業莊嚴，
天處無常故， 業盡還破壞。
世間愛和合， 不愛於別離，
和合必有離， 世間法如是。
心愛樂諸樂， 為境界所誑，
諸天命速盡， 如心之生滅。
老病死破壞， 離別一切人，
常有此死法， 愚者不覺知。
老使次第來， 死時垂欲至，
為病軍能破， 愚者不覺知。
六種失人身， 五根能破壞，
如人失正道， 處處皆障礙。
若人念因果， 常念而不失，
是人見實果， 於後不生悔。
若人於境界， 實見不貪著，
此人於愛境， 則能速得脫。
若脫於愛網， 則度惡曠野，
能遠放逸火， 是人大智慧。
五種大怖畏， 壞一切世間，
以其自業故， 老病死離別。


現在若未來， 色境無厭足，
憶念火所燒， 數數求境界。
雖得生天上， 生已還歸滅，
為業網所縛， 復墮於地獄，
出受鬼畜生， 受無量苦惱。
眾生行五道， 以業因緣故。
眾生種種業， 甚多不可量，
故得種種果。 天中無量樂，
業盡故還退， 有生則有滅，
見於真諦者， 能見天退滅。
此死時欲至， 其命則破壞，
一切能惱亂， 愚者不覺知。
以種種調伏， 種種說利益，
天眾樂所迷， 而不生厭離。
善語法相應， 二世得安樂，
愚者不攝受， 後則生大悔。
以多法調伏， 語真義亦明，
而天著放逸， 不知真利益。
死怨害天命， 大力無能救，
大力速馳奔， 死時欲來至。
諸天龍夜叉、 乾闥毘舍闍，
一切無能敵， 是故死力大。
若知力無力， 是人真知業，
不為惡業污， 不行於惡道。
常修行諸善， 離不善境界，
如是作業人， 則無眾苦惱。
隨順於法行， 增長信精進，
三昧力相應， 如母利益子。
善法於五道， 一切能救護，
非父非母力， 能行於彼處。
信順於正法， 能救惡道苦，
隨其所至處， 信常有大力。
如燈能除闇， 如病得良藥，
如盲者得眼， 如貧人得財，
如水漂溺人， 信為大船栰，
若人放逸行， 信為能除滅。
死時得信故， 能除生有海，
則得寂滅處， 古世牟尼說。
以得信力故， 名正智修行，
信及不放逸， 精進知止足，
集智近善友， 此六解脫因。
施戒善寂滅， 慈心利眾生，
及行悲喜捨， 此法得因緣。
輕躁近惡友， 麁獷喜妄語，
邪見放逸行， 此法地獄因。
慳嫉苦惡語， 放逸行離善，
心常貪他物， 聖說餓鬼因。
近癡離智慧， 愛欲遠正法，
貪食樂睡眠， 佛說畜生因。
若人身口意， 作三種不善，
如是無智人， 則墮於地獄。
若作如是因， 受果則不差，
如種穀得穀， 善惡業如是。
見此眾多人， 作生死苦因，
如是愚天眾， 而猶不覺知。
放逸初雖樂， 後則大苦惱，
若法後時苦， 智者應捨離。
乃至未解脫， 終無有少樂；
若得解脫者， 常樂得成就。
無常放逸樂， 智者所不說，
若得常樂者， 智者說為樂。
上上次相續， 諸業皆如是，
其果亦如是， 上上而不斷。
既知業果已， 應捨離放逸，
當起智慧心， 此樂為無上。


若人畏惡道， 應捨放逸垢，
修善求功德， 則到涅槃城。
若人畏惡道， 其人心正直，
以其正心故， 從樂得樂處。
若不畏惡道， 則多造惡業，
為惡火所燒， 將入於地獄。
譬如微少火， 雖小亦能燒，
惡道亦如是， 經劫猶得報。
若人欲得樂， 應畏於惡道，
怖畏救惡道， 則能得安樂。


若人忍莊嚴， 諸莊嚴中勝，
財物可劫盜， 忍則不可失。
若人修行忍， 一切眾所愛，
後時得安隱， 忍為第一戒。
若人修行忍， 捨一切瞋恚，
現在及未來， 常得安隱處。
忍辱戒智慧， 如是三種財，
此財最第一， 非珍寶能譬。
若人修行忍， 一切應供養，
善人所讚歎， 是故應行忍。
忍藥為第一， 能除於瞋毒，
忍能滅瞋恚， 令其不復生。
闇覆愚癡人， 忍為勝光明，
如燈能除闇， 忍示於正道。
若離正法財， 流轉於五道，
若有忍財物， 於世最豪富。
瞋恚大曠野， 黑闇甚難度，
忍資糧具足， 能過無留難。
若迷正法路， 忍能為正導，
怖畏惡道者， 忍力為救護。
常令眾生樂， 能滅於苦惱，
常得安隱樂， 永離諸怖畏，
善人之所愛， 能生信功德，
和集善吉祥， 捨離不善法，
示人正解脫， 能滅生死畏，
昇天之階陛， 滅除地獄火，
餓鬼畜生界， 忍為能救護。
忍能滿功德， 令眾生寂滅，
欲得吉祥樂， 當修行忍辱。


時處相應故， 令作業增長，
如法勤精進， 則得善果報。
雖法處作業， 捨離於正法，
作業不成就， 以離精進故。
如法勤精進， 智慧得涅槃，
如空中投戟， 即生於天上。
若人勤作業， 而修行精進，
所作皆和合， 得廣大成就。
若於世間義， 若出世間義，
皆由精進力， 一切得成就。
若離精進力， 及離於正法，
彼人無富樂， 如求月中垢。
賢聖八分道， 念為能守護，
精進大力人， 能到第一道。
精進得菩提， 精進故生天，
一切諸道果， 無非精進得。
既知此功德， 精進調諸根，
意發勤精進， 無與精進等。

