大正新脩大藏經數位版, No. 721 正法念處經

正法念處經卷第六十三


以聞正法故， 能止於惡法；
以離惡法故， 常得安隱處。
以聞正法故， 其心得清淨，
能令心安住， 不作眾惡業。
聞法能總持， 聞法不造惡，
聞法知業果， 後得於涅槃。
聞法故知法， 聞法故信佛，
智者聞法故， 能解脫眾苦。
以聞正法故， 能知真法相，
是故有智者， 當勤聽正法。
聞如來說法， 能離於生死，
斷離三種愛， 得至無盡處。
以聞正法故， 知四法因緣，
及諸法生滅， 聞法皆能知。
以聞正法故， 了知陰界入，
如是二種相， 智者應修行。
第一大力過， 縛一切生死，
以聞正法故， 一切皆能知。
以惡大力故， 縛一切生死，
以聞正法故， 一切皆能滅。
於一切轉相、 一切不轉相，
以聞勝法故， 一切皆能知。
若死時欲至， 則受大苦惱，
以念聞法故， 死苦不能亂。
以聞智慧故， 燒諸煩惱樹，
以智火燒故， 滅已不復生。
聞法不放逸， 則得一切樂，
聞法故安隱， 是故應聽法。
得聞正法已， 近智及耆老，
能到無上處， 永離老病死。
聞故不造惡， 聞故順法行，
聞法故離苦， 聞法最第一。
以聞正法故， 得三業清淨，
若求清淨者， 當勤聽正法。
以依聞法故， 堅固勤精進，
是則能速度， 廣大三界海。
聞法之財富， 世間最第一，
多財不知義， 智者說貧窮。
遠離於師長， 失聞正法財，
是人無命果， 為惡所破壞。
放逸懈怠人， 親近惡知識，
是人無命果， 如殖種沙鹵。
遠離見聞法， 是則為盲人，
若人遠離法， 而行於非法，
是人捨離藥， 攝取於疾病。
若人近善友， 增長無量法，
猶如注大雨， 河流皆增長。
順法寂靜行， 夙興念正法，
必定得安樂， 不為放逸誑。
既知智功德， 智者應修行，
非是無智者， 而得受安樂。


以種種業故， 而受樂果報，
天中受報已， 業盡當還退。
愚人現得樂， 而不觀怖畏，
後得衰惱至， 爾時乃知業。
放逸之所縛， 苦樂等無異，
以天業盡故， 後生大悔心。
放逸如毒害， 是故應捨離，
放逸害諸天， 將入於地獄。
和合生欣慶， 離別則大苦，
和合必有離， 一切法如是。
世無有一法， 有生而不壞，
一切生滅法， 出沒法如是。
隨所見諸天， 而受於天樂，
放逸毒所迷， 一切皆歸滅。
一切放逸樂， 初謂為可愛，
後得衰惱至， 乃知為大怨。
放逸著女色， 智者說大怨，
著色喪身命， 修羅龍亦然。
嗜酒著女色， 貪於諸境界，
躁擾懈怠心， 是放逸根芽。


持戒人安隱， 破戒勿久壽，
寧受下賤身， 不欲入地獄。
智者次第行， 漸漸念念修，
淨治我見垢， 如工匠鍊金。

