大正新脩大藏經數位版, No. 721 正法念處經

正法念處經卷第二十三


戒善如階道， 業力生天中，
若人乘此道， 得至天樂處。
四種口業戒， 身三種淨業，
智人乘七業， 能至於天中。
持戒第一樂， 財物所不及，
財富可敗失， 持戒常牢固。
人以戒莊嚴， 戒香常端正，
佛說淨善業， 生第一天處。
若人行善業， 能行於天中，
如至遊戲處， 受第一快樂。
身出大光明， 晃昱照天宮，
遊戲諸園觀， 自業之所得。
心常懷歡喜， 受樂常安悅，
遊戲天宮殿， 持戒因緣故。
若人善持戒， 護持無量種，
成就天果報， 是故應修戒。
持戒為階陛， 得眾樂因緣，
若人破戒者， 無有安樂處。
持戒清淨水， 湛然常充滿，
以此自澡沐， 天宮受快樂。
若天鬘莊嚴， 和合受快樂，
遊戲於天宮， 皆由善因得。
天女所圍遶， 如日月光明，
天中受快樂， 皆由善因生。
隨心念皆得， 得已終無失，
善法常增長， 皆由善因得。
受無量快樂， 一切常增長，
若人持戒者， 則得如是樂。
若人常行善， 為王所敬重，
善為勝莊嚴， 是故應行戒。
善人常調伏， 矜愍諸群生，
常行慈布施， 能至天世間。
不殺害眾生， 愍哀一切眾，
常修行正業， 是人生天宮。
不盜他財物， 心常念布施，
諸根寂滅慧， 是人至天中。
不犯他婦女， 常樂行正道，
求寂滅涅槃， 彼人生天中。
不飲酒醉亂， 醉者人所輕，
智人能離酒， 彼人生天中。
持戒善修行， 捨離眾惡業，
能生無量樂， 安慰一切眾。


如因日知時， 因時生草木，
隨業因緣生， 非是無因生。
無量千生死， 業鎖之所繫，
三種愛堅牢， 繫縛諸眾生。
如蜜和毒藥， 是所不應食，
天樂亦如是， 退沒時大苦。
業盡懷憂怖， 捨離諸天女，
退時大苦惱， 不可得譬喻。
善業欲盡時， 如燈焰欲滅，
不知何所趣， 心生大苦惱。
愛毒之所燒， 憂悲自壞心，
語聲身相動， 怖畏失天身。
如是眾樂味， 愛欲最大誑，
以不捨離故， 增長大苦惱。
天上欲退時， 心生大苦惱，
地獄眾苦毒， 十六不及一。
一切諸焰輪， 愛力之所作，
愛鎖縛眾生， 至諸嶮惡道。
諸天退時苦， 人中捨命苦，
觀生死如火， 見已離諸欲。
若人放逸行， 彼人無解脫，
放逸癡所惑， 去涅槃甚遠。
應離於放逸， 放逸為大怨，
天中放逸故， 退墮地獄中。
三界如輪轉， 業繫輪不斷，
是故捨愛欲， 離欲得涅槃。


愛火所圍遶， 遍於天世間，
欲燒不自在， 為欲癡所使。
如火益乾薪， 增長火熾然，
如是受樂者， 愛火轉增長。
薪火雖熾然， 人皆能捨離；
愛火燒世間， 纏綿不可捨。
若人渡愛河， 思覺惡蟲畏，
得至寂滅處， 遠離愛欲故。
若人脫愛網， 遠離於欲瞋；
智人度煩惱， 永離諸憂患。
若布施持戒， 心常念於天，
斯人污淨戒， 猶如雜毒水。
愛誑諸眾生， 過於億千劫，
愚者不能捨， 為貪之所使。
眾生愛所誑， 猶依止於愛，
如人負重擔， 而飲熱醎水。
飲已尋復渴， 須臾無暫息，
愚人不善思， 唐勞自焦苦，
是故應離愛， 愛心難調伏，
愛使諸眾生， 不得脫生死。
無上第一樂， 禪樂遊觀處，
是樂為最勝， 能視涅槃城。
成就勝樂因， 則受天樂報，
愛網之所縛， 還受地獄苦。
愛初後非善， 常受眾苦惱，
愛為眾惡本， 正法導師說。


若有人能作， 愛樂之善業，
彼人業果報， 成就極端嚴。
既得受天樂， 若不行放逸，
從樂至樂處， 後必至涅槃。
一切樂無常， 要必終歸盡，
莫受此天樂， 以為自娛樂。
此天樂無常， 壽盡必退沒，
既知此法已， 當求涅槃道。
一切法皆盡， 高者亦當墮，
和合必有離， 有命皆歸死。
三界諸眾生， 現在及未來，
生者必有死， 無有法常者。
譬如日出沒， 一切人皆見，
一切生亦然， 死法常現前。
如是知諸法， 一切皆生滅，
莫行放逸心， 放逸過毒害。
謹慎不放逸， 是處名甘露；
若行放逸者， 是名為死句。
若不放逸者， 常得不死處；
若行放逸者， 常趣於死路。
若人行放逸， 如毒亦如火，
行放逸眾生， 命終至苦處。
若人不放逸， 所至應敬禮，
能至寂滅處， 永離諸放逸。
一切樂皆盡， 愚者不覺知，
至於臨終時， 一切皆忘失。
若人自愛身， 應修行善業，
修行於法樂， 如佛之所說。
一切皆無常， 後則致大苦，
佛因實諦故， 為諸眾生說。


善業為高勝， 勝高須彌山，
善業能將人， 阿迦尼吒天。
種種持禁戒， 護於無量種，
以善業果報， 天中受快樂。
戒光淨莊嚴， 持戒清淨水，
澡浴修行人， 生天受快樂。
施戒自調伏， 利益諸眾生，
智慧進慈心， 彼人生天中。
正行離眾過， 戒寶自莊嚴，
悲心於眾生， 彼人生天中。
質直者如金， 鍊之離塵垢，
修行樂正業， 彼人生天中。
慈愍諸眾生， 心常念利益，
不染諸惡業， 彼人生天宮。
晝夜持禁戒， 智慧常護持，
彼人生天中， 常得受快樂。
若人念思惟， 乘於持戒馬，
到諸天宮殿， 無量戲樂處。
若遊戲天宮， 受天快樂報，
皆由持淨戒， 如來之所說。
若人鬘嚴飾， 天華極精妙，
遊戲於天中， 皆由善業故。
遊戲優鉢花， 園林而莊嚴，
遊戲於天中， 皆由善業故。
若住虛空界， 天寶而莊嚴，
清淨光明天， 皆由持戒得。
金寶莊飾處， 周遍妙花香，
遊戲於山峰， 皆由持戒得。
如人入己室， 其心無怖畏，
持戒亦如是， 能至於天中。
非雞多花香， 非摩盧占蔔，
能勝天中香， 持戒香最勝。
若人護持戒， 此人則為勝，
若人捨離戒， 是名為死人。
知此功德已， 若為愛自身，
善護持禁戒， 遠離犯戒心。
持戒常調伏， 忍辱人樂見，
如人乘階道， 到天快樂處。


諸業之所作， 過於巧畫師，
業畫師天中， 作種種樂報。
種種眾彩色， 現觀則可數，
心業布眾彩， 其數不可知；
毀壁畫則亡， 二俱同時滅，
若身喪滅時， 業畫不可失。
譬如一畫師， 造作眾文飾，
一心亦如是， 造作種種業。
五彩光色現， 見之生愛樂，
五根畫亦爾， 如業有生死。
如世巧畫師， 現前則可見，
心畫師微細， 一切不能見。
圖畫好醜形， 令壁眾像現，
心業亦如是， 能作善惡報。
是心於晝夜， 思念恒不住，
如是業隨心， 展轉常不離。
風塵煙雲熱， 畫色則毀滅，
捨善不善時， 諸業爾乃失。

