大正新脩大藏經數位版, No. 824 諸法最上王經

諸法最上王經


我出家未久， 今日受具戒；
世尊為我說， 云何得淨施？
我為此故行， 捨家不畜家；
如是淨於施， 彼義復為說。


眾生若入僧， 亦念於僧業；
復合於僧利， 彼能淨施福。


云何入於僧， 而見於僧業？
為我說僧利， 聞已我等知。


我今說四雙， 八輩富伽羅；
是等名為僧， 無上勝福田。


常勤最勝道， 所謂八聖分；
如彼所說僧， 彼業正如是。


大身有大利， 彼僧富伽羅；
如沙門四果， 能淨於施福。


彼僧中不見， 僧業亦不見；
僧利亦不見， 彼發菩提故。


諸佛最勝非無因， 勝人何故現瑞相？
世尊今速說此義， 何緣作是大神通？
百千多眾生， 及那由多等；
今來於此集， 以見神通故。
世尊此何因？ 世尊此何緣？
何故大眾身， 今日來集此？
佛能知此義， 何緣故眾集？
世尊慈愍我， 為我說是義。
諸天及世人， 普皆起尊重；
合於十指掌， 瞻仰二足尊。
悉捨天宮殿， 天子等來此；
尊重樂聽法， 瞻仰二足尊。
捨離於龍宮， 無量龍來集；
世尊當說何， 如是神變義？
捨離夜叉宮， 無量夜叉集；
佛今當說何， 如是神變義？

是梵音丈夫， 雷鼓聲大吼；
為奢利弗說， 如是神變義。
其彼新比丘！ 今日受具戒；
奢利彼問我， 以為諸菩薩。
彼云何出家？ 彼業復何以；
受於聚落食？ 云何得淨施？
奢利是義故， 出眉間毫光；
此光大威力， 遍照於世界。
奢利是義故， 諸天眾悉集；
合於十指掌， 瞻仰二足尊。
奢利是義故， 龍、夜叉來集；
欲吼雲雷聲， 至於如來所。
奢利是義故， 不思億眾集；
皆得阿羅漢， 漏盡到涅槃。
奢利是義故， 不思億眾集；
悉當發是意， 為獨覺因緣。
奢利是義故， 不思億眾集；
鎧甲當自嚴， 為於佛智故。
奢利是義故， 不思億眾集；
於大乘不退， 得最勝菩提。
聞此句義已， 因是故佛記；
剛志悔惡行， 億眾得如是。
聞此句義已， 於後末世時；
千億數眾生， 住於最勝道。
除彼菩薩已， 於後末世時；
若能持此經， 終無有是處。
除彼菩薩已， 於後末世時；
若聞此經者， 無智者不信。
彼眾生少信， 不能發菩提；
若聞此經時， 數數生疑惑。
若不信此經， 常住於生死，
泥黎為行處， 畜生是園林，
彼於天人道， 皆破無有分。
不破此經者， 於後末世時，
彼諸天人等， 皆得阿羅漢。
若在彼前說， 彼亦生疑心；
若得獨覺道， 滿於十方界，
若在彼前說， 彼心亦生疑。
無有不修善， 得聞如是說；
若健成就義， 乃能聽此道。
為於菩薩故， 我說此經法；
於中修行已， 當成二足尊。



若有發心者， 為佛智因緣；
從初發心來， 彼即淨於施。
若有發心者， 為佛道因緣；
彼不須淨施， 本來淨施訖。
諸天及世人， 常須精勤意；
承事彼健者， 大智慧菩薩。
彼諸天人道， 皆由菩薩成；
智者一發心， 已能淨諸施。
不依欲、色界， 及於無色界；
以無依倚心， 諸施皆已淨。


二種富伽羅， 彼能供養佛；
漏盡、發覺心， 是名為二種。
三有諸世間， 亦無有財施；
欲與彼大士， 而能報其恩。
諸色香味等， 所愛及稱心；
而施於彼人， 亦不名供養。
若發菩提心， 為於菩提果；
此乃無所求， 而名上供養。
諸天及世人， 及以諸魔世；
所須者皆與， 亦不名報恩。
彼無所乏少， 彼亦不生欲；
故於大士所， 不名為供養。
若有人欲得， 供養於佛者；
彼須發是欲， 當求於菩提。
若欲作功德， 數數無有量；
彼須發菩提， 當疾作尊重。
若欲求諸禪， 欲修無量念；
彼須生精進， 為佛智因緣。
若欲得諸樂， 破壞於諸苦；
彼須發是欲， 為於佛菩提。
若欲見無量， 阿僧祇諸佛；
作尊重心已， 喜樂發菩提。
若人欲詣彼， 無邊諸世界；
須發大精進， 喜樂發菩提。
若人心喜樂， 過去佛菩提；
須發菩提心， 當修菩薩行。
若人疾欲見， 未來諸佛者；
須發菩提心， 當修菩薩行。
若人欲得見， 現在諸佛者；
彼須常喜樂， 為修於菩提。
若人起慈意， 欲遍諸眾生；
須生是欲心， 為佛菩提故。
若欲於眾生， 令脫諸苦者；
數數當須學， 彼無上智慧。
若欲與眾生， 無量無邊樂；
彼須發是欲， 求勝佛菩提。
若人欲捨彼， 所有諸惡趣；
彼須發是欲， 為求於菩提。
彼功德無邊， 不能具盡說；
若發如是意， 當覺上菩提。


若發菩提心， 此人決定到；
不須生疑惑， 我不得如來。
此人所有福， 不可譬喻比；
此人所有福， 得出生菩提。
無量無有邊， 所有眾生界；
此人福勝彼， 如我前所說。
此人所得福， 於彼最勝上；
發於菩提心， 無有福勝此。
餘經決定說， 不上於此經；
從此經學者， 是名為福利。
若聞此經者， 佛子隨順教；
福田及調伏， 我說是寂靜。
若聞此經者， 是天龍師子；
健人無恐怖， 名解脫調柔。
信向是經時， 大經無有上；
天中天上天， 眾生中無上。
何況得聞之、 能說及尊重；
彼所有辯才， 不可得窮極。
得聞是經者， 如是彼辯才；
亦如於虛空， 無有得其盡。
若持此經者， 具忍無有瞋；
戒行無怯弱， 大智慧明眼。
若信此經者， 是智彼邊得；
愛重於教師， 亦如愛父母。
能持此經者， 菩薩大智慧；
不倚於欲界、 色界及無色。
能持此經者， 菩薩摩訶薩；
疾得趣向彼， 無上菩提場。
能持此經者， 菩薩大智慧；
已怖波卑眾， 證無上菩提。
能持此經者， 菩薩大智慧；
當轉於法輪， 世所不能轉。
能持此經者， 菩薩大智慧；
世尊與其記， 當見如三佛。
能持此經者， 菩薩大智慧；
當云已滅度， 無餘如諸佛。


破我及軍眾， 走避不能脫；
如今最勝上， 世依之所言。
云何魔煩惱， 諸力皆已失；
今到無力處？ 聞此空法故。
魔怖迷悶死， 聞此無作法；
無將去無行， 何處有死者？


汝魔著大鎧， 如來所說是；
信我者甚少， 住此富伽羅。

