大正新脩大藏經數位版, No. 721 正法念處經

正法念處經卷第五十八


生死大苦惱， 無與飢渴等，
眾生以飢苦， 作諸不善業。
從自身起火， 故名飢渴苦，
飢渴燒三處， 如劫火燒林。
世間大焰火， 不能至後世，
飢渴火難斷， 至於百千劫。
愚人造不善， 行於嶮惡道，
皆為飲食故， 智者如是說。
飢渴有大力， 過於大猛火，
一切三界中， 以食因緣轉。
若於人世間， 有種種財物，
一切以食故， 成就三有海。


於人世界中， 有陰皆是苦，
有生畢歸死， 有死必有生。
若住於中陰， 自業受苦惱，
長夜遠行苦， 此苦不可說。
沒於屎尿中， 熱氣之所燒，
如是住胎苦， 不可得具說。
常貪於食味， 其心常悕望，
於味受大苦， 此苦不可說。
小心常悕望， 於欲不知足，
所受諸苦惱， 此苦不可說。
怨憎不愛會， 猶如大火毒，
所生諸苦惱， 此苦不可說。
於恩愛別離， 眾生起大苦，
大惡難堪忍， 此苦不可說。
寒熱大苦畏， 生無量種苦，
大苦甚暴惡， 此苦不可說。
病苦害人命， 病為死王使，
眾生受斯苦， 此苦不可說。
為他所策使， 常無有自在，
眾生受斯苦， 此苦不可說。
愛毒燒眾生， 追求受大苦，
次第乃至死， 此苦不可說。
若近惡知識， 眾苦常不斷，
當受惡道苦， 此苦不可說。
妻子得衰惱， 見則生大苦，
出過於地獄， 此苦不可說。
飢渴自燒身， 猶如猛火焰，
能壞於身心， 此苦不可說。
常為他輕賤， 親里及知識，
生於憂悲苦， 此苦不可說。
人為老所壓， 身羸心意劣，
傴僂柱杖行， 此苦不可說。
人為死所執， 從此至他世，
是死為大苦， 不可得宣說。
眾生莫能見， 諸業不能遮，
能壞諸眾生， 是故名為死。
大力難堪忍， 能令諸眾生，
獨行大怖畏， 是故名為死。
眾生畢竟有， 時火不可避，
能斷眾生命， 是故名為死。
死王所破壞， 能斷人命根，
盡於陰界入， 是故名為死。
生必有別離， 知識及兄弟，
別已不復合， 是故名為死。
及死未至時， 應當修善行，
死惡無慈愍， 未至應修善。
是死甚卒暴， 極惡無慈愍，
未至能修善， 乃為天中真。
若法中生慧， 是名善命人，
若人不離法， 是為命中命。
若人心念佛， 是名善命人，
不離念佛故， 是為命中命。
若人心念法， 是名善命人，
不離念法故， 是為命中命。
若人心念僧， 是名善命人，
不離念僧故， 是為命中命。
若人心念實， 是名善命人，
不捨離實故， 是為命中命。
若人心念道， 是名善命人，
不捨離道故， 是為命中命。
若人常憶念， 趣向於涅槃，
爾乃得名天， 非樂欲樂者。
若常一心念， 樂修禪定業，
此樂能離有， 非謂著欲樂。
既知此有過， 於欲生厭離，
精勤求涅槃， 是名真實天。


若有自作業， 非是他人受，
若自善調伏， 是則得常處。
若有作異業， 無及善業者，
無量百千生， 業常隨順行。
廣作諸福德， 修行於善法，
則得最勝處， 永離老病死。
如是自善業， 天眾應思惟，
若修行善業， 此是勝資糧。


但受故業， 不作新業， 業盡則墮，
諸法如是。 業將欲盡， 壽命念念，
死來卒暴， 愚者不覺。 天子天女，
不覺欲染， 念欲時過， 退時將至。
得失多返， 因欲境界， 於衰惱中，
云何惡意？ 汝以善業， 成就受樂，
復作善業， 將至善道。 若樂境界，
則沒有海； 若離境界， 則得解脫。
境界波力， 起於愛河， 智者捨離，
趣涅槃城。 勇人捨欲， 而求真諦，
能知愛境， 三有洄澓。 捨離境界，
勿生心念， 如甄波迦， 果報甚苦。
人心著樂， 貪馳境界， 集不善業，
流轉惡道。 常應護心， 輕動麁獷，
常著境界， 愛境所覆。 心馳諸境，
不覺衰惱， 衰惱既至， 乃知業果。
既知此業， 及境界過， 常應捨離，
世間諸縛。


若人雖說法， 不能如說行，
此愚人空說， 常受諸苦惱。
若但為他說， 不能如說行，
語堅而無義， 名為空無心。
放逸故生欲， 因欲故生瞋，
斯人入惡道， 馳赴於地獄。
若樂已過去， 非現前可得；
若現受當受， 是亦不名樂。
愚人樂放逸， 愛於現在樂，
自業果所誑， 則入於地獄。
三世愛所誑， 常作無利益，
生死縛眾生， 智者不應信。
愚者所親友， 被害如大怨，
縛世間眾生， 智者不應信。
若為枷鎖縛， 猶尚可斷壞，
常求欲愛人， 不能斷愛縛。
若人斷愛縛， 而愛於常樂，
斯人離愛境， 行智慧境界。
智觀樂光明， 說愛大闇苦，
智者持光明， 則能破諸闇。
以智慧利刀， 斫伐於愛樹，
能伐愛樹人， 得無上樂處。
斷伐愛過林， 及以多流泉，
既斷愛林樹， 得脫於諸有。
三道大愛河， 放逸水洄澓，
若昇智慧船， 到安隱彼岸。
昇智慧山峯， 持戒谷莊嚴，
以無量智眼， 悉見諸有過。
若人遠離法， 斯人內外空；
若人不樂法， 不堅如水沫；
若有人堅實， 內外如金剛，
以法行寂靜， 益利他眾生。
若沒放逸泥， 樂於境界樂，
境界蛇所螫， 常受諸辛苦。
是故求樂者， 不應行放逸，
若脫放逸者， 則近無量樂。
若有智慧人， 不信於放逸，
若為放逸螫， 流轉於五道。

