大正新脩大藏經數位版, No. 765 本事經

本事經卷第二


若於貪未知， 彼去涅槃遠，
於貪已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由貪之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此貪者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於瞋未知， 彼去涅槃遠，
於瞋已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由瞋之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此瞋者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於癡未知， 彼去涅槃遠，
於癡已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由癡之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此癡者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於覆未知， 彼去涅槃遠，
於覆已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由覆之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此覆者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於惱未知， 彼去涅槃遠，
於惱已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由惱之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此惱者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於忿未知， 彼去涅槃遠，
於忿已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由忿之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此忿者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於恨未知， 彼去涅槃遠，
於恨已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由恨之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此恨者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於嫉未知， 彼去涅槃遠，
於嫉已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由嫉之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此嫉者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於慳未知， 彼去涅槃遠，
於慳已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由慳之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此慳者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於耽未知， 彼去涅槃遠，
於耽已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由耽之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此耽者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於慢未知， 彼去涅槃遠，
於慢已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由慢之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此慢者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若於害未知， 彼去涅槃遠，
於害已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由害之所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。
若能正了知， 永斷此害者，
得上沙門果， 畢竟不受生。


若一切未知， 彼去涅槃遠，
一切已知者， 去涅槃不遙。
我觀諸有情， 由一切所染，
還來墮惡趣， 受生死輪迴。


貪、恚及愚癡 覆藏、惱、忿、恨
嫉、慳與耽嗜 慢、害、將一切


一切福業事， 比慈心解脫，
於十六分中， 亦不能及一。
於一有情所， 能修慈善心，
其福尚無邊， 何況於一切！
諸有大國王， 威伏於大地，
世間祠施會， 一切無不為。
如是祠施福， 比所修慈心，
於十六分中， 亦不能及一。
如轉輪聖帝， 威德蔽諸王，
亦如滿月輪， 其光映諸宿。
如是諸所修， 一切福業事，
皆為慈善心， 威德之所覆。
修慈心解脫， 若人若非人，
一切諸有情， 皆不能為害。


我觀諸世間， 無別有一法，
學未得心者， 求無上果時，
為作外強緣， 如彼善知識。
親近善知識， 所求無不成，
恭敬受其教， 無放逸奉行，
速證於涅槃， 離怖常安樂。


我觀諸世間， 無別有一法，
學未得心者， 求無上果時，
為作內強緣， 如彼正作意。
修習正作意， 所求無不成，
如理審觀察， 無放逸修行，
速證於涅槃， 離怖常安樂。


世間諸有情， 若了知惠施，
能感大果報， 明見似如來；
其心必不為， 慳悋所纏染，
唯有食一摶， 而亦能分施。
由不知施果， 明見似如來，
雖有多財食， 慳悋不能捨。
若於凡聖田， 三時心喜施，
感人天果報， 往返量無邊。


世間諸有情， 若了知犯戒，
能感苦果報， 明見似如來；
四威儀不安， 不思言笑等，
心驚狂吐血， 身悴如刈蘆。
由不知犯戒， 能感惡趣苦，
明見似如來， 安然不驚懼。
諸有犯戒人， 定墮於惡趣，
受增上猛利， 苦果報無邊。


世間諸有情， 若了知持戒，
能感樂果報， 明見似如來；
便於不淨身， 深能生厭離，
求當來勝果， 堅守淨尸羅。
由不知持戒， 能感善趣樂，
明見似如來， 故毀犯淨戒。
諸有持戒人， 得生於善趣，
受天諸妙樂， 證無上涅槃。


知而故妄語， 無慚愧悔心，
如是諸有情， 無惡而不造。


知而故妄語， 有慚愧悔心，
如是諸有情， 無善而不造。
精勤不放逸， 如說正修行，
得無上涅槃， 永離諸怖畏。


如來不出現， 世間諸有情，
無救無歸依， 皆退失聖慧。
失親友財位， 是名小退失，
若失真聖慧， 是名大退失。
我觀諸世間， 失無上聖慧，
輪轉於生死， 受諸名色身。
彼於現法中， 有苦無上樂，
於當來長夜， 久生死輪迴。
若欲求聖慧， 正盡眾苦邊，
當願諸如來， 數出現於世。


如來若出現， 世間諸有情，
有救有歸依， 皆增長聖慧。
得親友財位， 是名小增長，
若得真聖慧， 是名大增長。
我觀諸世間， 得無上聖慧，
不流轉生死， 定取於涅槃。
彼於現法中， 離苦常安樂，
於當來長夜， 離生死輪迴。
若欲增聖慧， 正盡眾苦邊，
當願佛世尊， 長久住於世。


邪見生長時， 令愚癡增益，
及顛倒堅固， 諸垢穢隨增，
成滿諸惡趣， 為無利樂等。
邪見害愚夫， 如火燒眾物。


正見生長時， 令愚癡損減，
及顛倒除滅， 諸淨法隨增，
脫惡滿善趣， 為有利樂等。
正見現在前， 速證涅槃樂。


無別有一法， 性躁動如心，
難調御難防， 大仙之所說。
譬如有智人， 以火等眾具，
調直於利箭， 令遠有所中。
如是諸苾芻， 應善學方便，
調直於心性， 令速證涅槃。


修慈、修二緣 施、犯戒、持戒
二妄、二聖慧 邪見、正見、心

