大正新脩大藏經數位版, No. 721 正法念處經

正法念處經卷第三十二


眾生癡所使， 飲於摩偷酒，
現觀癡所繫， 貪著於美味。
摩偷癡羂網， 飲之至命終，
退墮於地獄， 諸龍亦如是。
若見觸嗅甞， 令人心癡醉，
是故眾羂網， 智者所捨離。
見之生貪著， 觸之則嗅甞，
嗅之心貪味， 著味為衰惱。
一切繫縛中， 無過貪嗜味，
壞名聞色力， 以其著味故。
著味所迷亂， 目瞢常惛醉，
心迷致癡荒， 不知善惡法。
女人所輕笑， 眠臥於糞穢，
而無所覺知， 不能自動發。
酒能壞名聞， 踰過於死畏，
猶如飲毒藥， 亦如死網羂。
飲酒之為患， 三十有六失，
既知此過惡， 應當速遠離。
大姓智慧人， 為酒之所污，
眾人所輕忽， 如草隨風轉。


不瞋能伏瞋， 忍伏麁惡心，
法能伏非法， 光明破闇冥；
成實勝妄語， 正語伏綺語，
軟語勝惡口， 能禁兩舌過；
慈心斷殺害， 布施除慳貪，
正念勝邪念， 善念破惡念；
明能破無明， 白日除黑闇，
白月勝黑月， 如是常得勝。
智慧知真諦， 勝於邪見欲，
賢聖八分道， 能破諸惡道；
如來四無畏， 能破諸怖畏，
憶念破忘失， 智能破愚癡；
若住阿蘭若， 則能破諸欲，
須彌勝眾山， 及以眾園林。
大海勝涓流， 及以諸河池；
日光勝眾星， 亦勝於餘宿。
法式勝無法， 布施破貧窮；
質直勝諂曲， 實能破妄語；
吉能破不吉， 火能燒眾薪；
水能破於渴， 食則能除飢。
師子心勇健， 勝於一切獸；
知足勝悕望， 智者如是說。
悲愍者常勝， 無悲為減劣；
智慧能調伏， 智者如是說。
眾惡邪見業， 多作諸妄語，
如是外道中， 如來最殊勝。
天勝阿修羅， 以其法勝故，
我當破一切， 何況汝一身。
汝阿修羅使， 汝勿生悕望，
今此師子座， 智者所應住。


譬如虛空雲， 為風之所吹，
和合須臾散， 生死亦如是。
時時如眾花， 見人有生死，
一切皆磨滅， 如去來亦然。
如是善業熟， 則受於天樂，
善時既盡已， 樂受則亦失。
時節如樹林， 生時甚敷榮，
時節既過已， 一切皆墮落。
諸天如樹葉， 樹如受樂處，
受樂則有墮， 無有常樂者。
猶如夏降雨， 不住於空中，
諸樂亦如是， 念念不暫停。
譬如孔雀鳥， 風雲則出聲，
風止聲則滅， 天樂亦如是。
譬如以乾木， 而置於火中，
天樂亦如是， 為時火所燒。
生已復歸滅， 已經百千返，
為愛之所欺， 而無有厭心。
癡愛網所覆， 一切無免者，
戲弄於諸天， 受諸不善業。


以善得人身， 得已不放逸，
造作眾善業， 因是得生天。
人身甚難得， 得已行放逸，
為放逸所迷， 命終墮地獄。
作三種善業， 修行七種戒，
殺於三怨家， 則受諸天身。
若人伏煩惱， 未斷於愛心，
是人愛因緣， 則生於天中。
破壞於嫉妬， 大苦之窟宅，
種種行布施， 是人生天中。
觀他如己身， 悲愍護眾生，
慈心常調伏， 是人生天中。
觀偷盜如火， 布施於一切，
以自修其心， 是人生天中。
觀他妻如母， 常思惟真諦，
慾泥不能污， 是人生天中。
火從自心起， 由舌鑽燧生，
若離此妄語， 則生於善道。
惡口破慈心， 智者能捨離，
常樂說軟語， 則生於天上。
觀綺語如刀， 一切常遠離，
常行於正語， 是人生善道。
若有行善人， 不行於兩舌，
實說諦知時， 是人生天中。
若人護如是， 七種身口戒，
其人諦知戒， 則生於天中。


如是女欲網， 繫縛甚堅牢，
能令諸眾生， 輪轉於有獄。
身縛尚可解， 心縛不可脫，
心既為欲縛， 常受諸苦惱。
羂網尚可斷， 欲網不可燒，
隨其所行處， 不離三惡道。
羂網但縛身， 愛網甚廣大，
雖非是色法， 能縛一切人。
羂網縛眾生， 尚可現覩見，
如是愛縛心， 求之不可見。
初染生愛著， 心著甚難解，
人為愛所縛， 不能脫生死。
女色大羂網， 縛眾生六根，
羂但縛一身， 或縛或不縛。
若枷鎖杻械， 聖說非為堅，
癡人愛染心， 繫縛甚堅牢。


天主憍尸迦， 常護於世間，
法行常寂靜， 境界莫能壞。
以法調世間， 不以非法教，
順法常安樂， 違法受苦惱。
行法則安樂， 修智亦如是，
不侵不妄語， 常受於安樂。
若世間功德、 出世間功德，
此一切功德， 天王悉具足。
怖者為作歸， 苦者示善道，
天王持世間、 天人阿修羅。
天王最殊勝， 離諸不善法，
洗除三惡垢， 受於三歸法，
如實知三業， 行勝三菩提。
雖生放逸地， 不樂於放逸，
天王持世間， 法行離怨敵。


汝愛於欲樂， 而不作善業，
是故得苦果， 今日已成熟。
汝若樂放逸， 而行於非法，
至於臨終時， 心乃生悔熱。
悔熱喻火燒， 亦喻於刀戟，
從於五根生， 而還自燒滅。
於苦謂為樂， 貪怨為親友，
觀放逸如是， 是故應捨離。
放逸愛和合， 為欲之所縛，
三種大怨家， 能破壞大樂。
憍慢近惡友， 懈怠及貪心，
遠離於持戒， 是地獄因緣。
持戒清涼觸， 得報甚清涼，
愚人不修行， 臨終生悔熱。
見於他妻妾， 而生貪著心，
飲酒行劫盜， 因此墮地獄。
惡口親惡友， 邪見無正信，
其心多躁擾， 此法失人身。
貪心及綺語， 妄語無誠信，
今世若後世， 無有少安樂。
遠離於善友， 親近惡知識，
根本無利益， 不信業果報。
不識業果報， 苦樂非眾生，
是人迷因果， 臨終生悔熱。
若人常妄語， 恃智生憍慢，
後得大衰惱， 乃覺其業果。
若流轉世間， 具受諸苦惱，
皆由無明力， 大仙如是說。


心為惡蛇， 愛毒周遍， 螫人五體，
虛生大悔。 愛河廣大， 五根津濟，
此岸恐怖， 彼岸安隱。 見之妄解，
不如實知， 是邪見人， 墮於地獄。
是邪見人， 非因見因， 墮於地獄，
顛倒見故。 愚癡之人， 迷於因果，
有獄所縛， 受諸苦惱。 業之果報，
則有生死， 若如實見， 則到彼岸。
愚人求欲， 為欲所惑， 墮於地獄，
如蛾投火。 人中持戒， 奉修正見，
而得生天， 非由苦行。 此諸外道，
行邪見行， 恃智邪慢， 誑惑他人，
入於愚癡， 黑暗大海。 世間受苦，
以邪見故； 非以苦身， 而得解脫。
智者所說， 調伏其心， 燒煩惱山，
則得解脫。 修行正見， 滅諸煩惱，
見於實諦， 則得解脫。
一切外道， 惑諸世間， 無有寂滅，
不妄語處。 世間外道， 虛誑甚多，
百劫求之， 無有少實。 出世之法，
皆是真實， 世間言說， 繫縛如毒。
愛心造福， 得無常樂， 出世之法，
則得常樂。 不淨眾惡， 因緣和合，
空有言說， 而無誠實。 如是妄說，
虛誑之人， 墮於黑闇， 可怖畏處。

