大正新脩大藏經數位版, No. 721 正法念處經

正法念處經卷第二十二


以少因生天， 得受一切樂，
是故應捨惡， 常行於善業。
思心行布施， 及護持淨戒，
戒能生天上， 受五欲功德，
非父母利益， 兄弟及親友，
善護持淨戒， 從樂得樂處。
持戒二世利， 或持道最勝，
持戒人為上， 從樂得樂處。
持戒施正行， 是名淨行人，
以此自業深， 從人生天處。
戒為無盡藏， 戒樂為無上，
丈夫持勝戒， 常受於安樂。
持戒智慧人， 常得三種樂，
讚嘆及財利， 後生於天上。
若人能持戒， 如是修戒者，
現樂得涅槃， 永得不死處。
無始生死來， 欲癡等怖畏，
戒為大光明， 是故常行戒。
常應讚歎戒， 戒如清淨池，
王賊及水火， 不能劫戒財。
是故常修戒， 遠離於破戒，
若人樂持戒， 則得至涅槃。
持戒人為貴， 應親近持戒，
戒如日月光， 破戒可鄙穢。
無垢離曠野， 離憂無熱惱，
戒為佛所讚， 能至涅槃城。
若人具足滿， 淨戒常增長，
是人戒守護， 臨終無怖畏。
戒為初後善， 一切樂行轉，
持戒者為貴， 破戒如畜生。
若人破戒者， 行於畜生道，
不識作不作， 是故常修戒。
若人持禁戒， 為戒衣所覆；
若有不持戒， 裸形如畜生。
持戒者之天， 如至遊戲處，
如親人憶念， 持戒來至此。
淨戒持正行， 善業皆和合，
此人修善業， 則生於天中。
若人欲求樂， 常應持淨戒，
是人能成就， 增長戒充滿。
現在及未來， 戒為第一伴，
功德常隨逐， 是故應修戒。
曠野飢渴怖， 戒為能救護，
持戒行為勝， 隨至未來世。
若有持戒人， 知戒果如是，
彼則以利刀， 自斷其身首。
眾樂皆和集， 不可以喻說，
持戒果清淨， 善逝如是說。
初善及中善， 後善亦如是，
戒果甚廣大， 從樂得樂報。
知此功德已， 常應修淨戒，
戒為能救護， 無有與等者。


六根愛著， 境界所燒， 愛火燒天，
過於焚林。 得樂愛樂， 為樂所誑，
不念退沒， 愛所欺誑。 諸樂必盡，
無有常者， 欲得常樂， 應捨愛欲。
諸天退時， 離天樂處， 恩愛別離，
過地獄苦。

