大正新脩大藏經數位版, No. 887 佛說無二平等最上瑜伽大教王經

佛說無二平等最上瑜伽大教王經卷第五


大哉一切大明法， 是我最上金剛教，
諸佛因此證菩提， 我亦由斯得成佛。


大哉一切大明法， 是我堅固真實生，
金剛自性不可壞， 諸法因生無生相。


大哉一切大明法， 最上妙樂法所集，
金剛大智三昧門， 大明成就此無異。


大哉一切大明法， 無上大智不破壞，
大士三昧正成就， 金剛如意寶無異。


大哉一切大明法， 真實堅固無有上，
一切三昧從是生， 集真實法不破壞。


大哉一切大明法， 廣大祕密真實藏，
我等聞此勝金剛， 諸佛皆住阿吠舍。


大哉一切大明法， 善能破壞一切毒，
我聞使者最上明， 得住諸佛清淨法。


大哉一切大明法， 從大生法而出生，
為求成就佛菩提， 我故現處三有海。


大哉一切大明法， 從大明尊所出生，
我住一切佛靜寂， 現是寶冠作供養。


大哉一切大明法， 悉從諸佛祕密生，
法母成就最上義， 當知生法如是說。


此明能作忿怒事， 乃至餘法亦能成，
觀想真實法相應， 三種事業悉能作。
不動大忿怒明王， 焰鬘得迦三出生，
普遍諸佛剎土中， 不壞三界而善住。
馬頭大忿怒明王， 出現忿怒顰眉相，
若越金剛手法者， 此忿怒王能破壞。
大力大忿怒明王、 及彼甘露軍拏利，
廣大無比如虛空， 能調一切難調者。
諸忿怒王諸大明， 若人持誦一洛叉，
悉能鉤召諸如來， 及作一切敬愛事。
顰眉一髻尊大明， 能作廣大怖畏事；
金剛禰帝等勇猛， 能作相應最勝事。
迦尼忿怒大明句， 若人持誦一洛叉，
當起忿怒相應心， 速作忿怒破壞事。
光聚佛頂大明句， 相應觀想彼最勝，
若人持誦三洛叉， 如勇健軍善摧伏。
諸部祕密最上法， 彼一一法悉相應，
行者安住禪定心， 觀想三摩地真實。


若作息災增益等， 自影像相應諦想，
諸法皆從心智生， 最上智冠法自在。
自心圓滿若相應， 諸佛影像當觀想，
諸佛影像觀想已， 出現種種寶光明。
所有忿怒大光明， 想從金剛薩埵生；
所有諸部大光明， 彼彼自性當觀想。
觀想法及觀想心， 如次相應當觀想，
依法觀想本尊已， 彼五種色善清淨。
部主本尊大明句， 應當觀想最上頂，
今此一切大明句， 喜愛相應法無異。
一切成就如所作， 金剛智等供養事；
一切羯磨大明句， 自影像相當觀想。
今此一切大明句， 大明三昧所出生，
諸佛利益悲愍心， 金剛無畏善宣說。


所有一切遣魔法， 諸佛真實智所生，
三種忿怒平等門， 金剛出生善宣說。
焰鬘得迦智部法， 馬頭明王大忿怒，
最上出生攝部法， 法部同彼智部儀。
隨應持誦諸大明， 百千乃至阿庾多，
自心安住諸佛想， 依法當作遣魔事。
作者當用多羅葉， 以棘刺書彼大明，
尸陀林中依法儀， 如應當作遣魔事。
或於國城聚落中、 或於大自在天祠，
依法所用依法作， 一切魔惡皆除遣。
於七晝夜依法作， 諸魔若不調伏者，
忿怒金剛速破壞， 彼當頭破作七分。


謂若見自阿闍梨， 與佛阿闍梨無異，
金剛加持所出生， 乃至盡壽常恭敬。
弟子所作應堅固， 不應處師床坐臥，
隨師所住如所應， 若衣、若履常安布。
不應師前作戲笑、 勿出無義利語言，
若時、若法有所違， 此即不名為弟子。
若見一事極微小， 彼無利故不應行，
作者名為大愚癡， 當墮阿鼻大地獄。
若有毀謗阿闍梨， 及違祕密甚深法，
定墮阿鼻地獄中， 若干劫數受諸苦。
弟子隨受師指訓， 應如佛勅等無異，
若苦、若樂悉當行， 乃至盡壽不違越。
弟子常生歡喜心， 聞師所說勿驚怖，
為欲趣學甚深門， 乃至盡壽當承事。
師前常作恭敬相， 不應以手置腰側，
若求成就作法時， 不應稱其師名字，
違者當墮地獄中， 若干劫數受諸苦。
想師同彼佛如來， 此即名為真弟子，
想師名字從佛生， 乃至盡壽無忘失。
如佛觀想於師已， 彼一切罪皆解脫，
弟子若具如是德， 即能生長諸福聚。
聞師言說悉無疑， 所說皆同寶生佛；
聞異說者即愚癡， 當墮號叫大地獄。
若生歡喜聽師說， 隨所聞已能親近，
請問：如是大明等， 此甚深義云何學？
問已諦聽師所宣， 不應正目觀師面，
應當一心而諦受， 尊重阿闍梨儀法，
若違越者即愚癡， 當墮號叫大地獄。
常須承事阿闍梨， 如其所欲悉隨順，
違背師者破三昧， 六十劫中墮地獄，
於地獄中受諸苦， 如是輪轉極長時，
於三昧法不能成， 是即名為愚癡者。
所有廣大成就法， 金剛薩埵所宣說，
若欲修學求成就， 應具如是弟子相，
應當依彼阿闍梨， 隨應所說諸儀法，
如是即得我清淨， 真實法儀如理住。
彼阿闍梨所宣說， 速得成就無別異，
如佛所行如是行， 弟子應當常承事；
金剛薩埵最上法， 速得成就無別異，
即得成就一切佛， 最上真實承事法。
此即三界勝成就， 諸佛大智所出生。

