大正新脩大藏經數位版, No. 848 大毘盧遮那成佛神變加持經

大毘盧遮那成佛神變加持經卷第一


云何世尊說， 此心菩提生？
復以云何相， 知發菩提心？
願識心心勝， 自然智生說，
大勤勇幾何， 次第心續生，
心諸相與時， 願佛廣開演。
功德聚亦然， 及彼行修行，
心心有殊異， 惟大牟尼說。


善哉佛真子， 廣大心利益。
勝上大乘句， 心續生之相，
諸佛大祕密， 外道不能識；
我今悉開示， 一心應諦聽。
越百六十心， 生廣大功德，
其性常堅固， 知彼菩提生。
無量如虛空， 不染污常住，
諸法不能動， 本來寂無相。
無量智成就， 正等覺顯現，
供養行修行， 從是初發心。


佛子此大乘， 真言行道法，
我今正開演， 為彼大乘器。
過去等正覺， 及與未來世，
現在諸世尊， 住饒益眾生。
如是諸賢者， 解真言妙法，
勤勇獲種智， 坐無相菩提。
真言勢無比， 能摧彼大力，
極忿怒魔軍， 釋師子救世。
是故汝佛子， 應以如是慧，
方便作成就， 當獲薩婆若。
行者悲念心， 發起令增廣，
彼堅住受教， 當為擇平地。
山林多華果， 悅意諸清泉，
諸佛所稱歎， 應作圓壇事。
或在河流處， 鵞雁等莊嚴，
彼應作慧解， 悲生漫茶羅。
正覺緣導師， 聖者聲聞眾，
曾遊此地分， 佛常所稱譽；
及餘諸方所， 僧坊阿練若，
華房高樓閣， 勝妙諸池苑；
制底火神祠， 牛欄河潬中，
諸天廟空室， 仙人得道處。
如上之所說， 或所意樂處，
利益弟子故， 當畫漫茶羅。


汝天親護者， 於諸佛導師，
修行殊勝行， 淨地波羅蜜。
如破魔軍眾， 釋師子救世，
我亦降伏魔， 我畫漫茶羅。


佛法離諸相， 法住於法位，
所說無譬類， 無相無為作。
何故大精進， 而說此有相，
及與真言行， 不順法然道？
爾時薄伽梵， 毘盧遮那佛，
告執金剛手： 善聽法之相，
法離於分別， 及一切妄想。
若淨除妄想， 心思諸起作，
我成最正覺， 究竟如虛空。
凡愚所不知， 邪妄執境界，
時方相貌等， 樂欲無明覆；
度脫彼等故， 隨順方便說，
而實無時方， 無作無造者，
彼一切諸法， 唯住於實相。
復次祕密主！ 於當來世時，
劣慧諸眾生， 以癡愛自蔽，
唯依於有著， 恒樂諸斷常，
時方所造業， 善不善諸相，
盲冥樂求果， 不知解此道；
為度彼等故， 隨順說是法。

處白蓮華座， 髮髻以為冠，
放種種色光， 通身悉周遍。
復當於正受， 次想四方佛，
東方號寶幢， 身色如日暉；
南方大勤勇， 遍覺華開敷，
金色放光明， 三昧離諸垢；
北方不動佛， 離惱清涼定；
西方仁勝者， 是名無量壽。
持誦者思惟， 而住於佛室，
當受持是地， 以不動大名，
或用降三世， 一切利成就。
白檀以塗畫， 圓妙漫茶羅，
中第一我身， 第二諸救世，
第三同彼等， 佛母虛空眼，
第四蓮華手， 第五執金剛，
第六不動尊， 想念置其下。
奉塗香華等， 思念諸如來，
至誠發殷重， 演說如是偈：
諸佛慈悲者， 存念我等故，
明日受持地， 并佛子當降。

行者次於中， 定意觀大日，

依於彼西方， 繫念以安寢，
思惟菩提心， 清淨中無我。
或於夢中見， 菩薩大名稱，
諸佛無有量， 現作眾事業，
或以安慰心， 勸囑於行者：
汝念眾生故， 造作漫茶羅，
善哉摩訶薩， 所畫甚微妙。
復次於餘日， 攝受應度人，
若弟子信心， 生種姓清淨，
恭敬於三寶， 深慧以嚴身，
堪忍無懈倦， 尸羅淨無缺，
忍辱不慳悋， 勇健堅行願，
如是應攝取， 餘則無所觀。
或十或八七， 或五二一四，
當作於灌頂， 若復數過此。

持真言行者， 次發悲念心，

命彼三自歸， 令說悔先罪。
奉塗香華等， 供養諸聖尊，
應授彼三世， 無障礙智戒。
次當授齒木， 若優曇鉢羅，
或阿說他等， 結護而作淨。
香華以莊嚴， 端直順本末，
東面或北面， 嚼已而擲之，
當知彼眾生， 成器非器相。
三結修多羅， 次繫等持臂，
如是受弟子， 遠離諸塵垢。
增發信心故， 當隨順說法，
慰喻堅其意， 告如是偈言：
汝獲無等利， 位同於大我，
一切諸如來， 此教菩薩眾。
皆已攝受汝， 成辦於大事，
汝等於明日， 當得大乘生。
如是教授已， 或於夢寐中，
覩見僧住處， 園林悉嚴好，
堂宇相殊特， 顯敞諸樓觀，
幢蓋摩尼珠， 寶刀悅意華；
女人鮮白衣， 端正色姝麗，
密親或善友， 男子如天身；
群牛豐牸乳， 經卷淨無垢。
遍知因緣覺， 并佛聲聞眾，
大我諸菩薩， 現前授諸果。
度大海河池， 及聞所樂聲，
空中言吉祥， 當與意樂果。
如是等好相， 宜應諦分別，
與此相違者， 當知非善夢。
善住於戒者， 晨起白師已，
師說此句法， 勸發諸行人：
此殊勝願道， 大心摩訶衍，
汝今能志求， 當成就如來。
自然智大龍， 世間敬如塔，
有無悉超越， 無垢同虛空。
諸法甚深奧， 難了無含藏，
離一切妄想， 戲論本無故。
作業妙無比， 常依於二諦，
是乘殊勝願， 汝當住斯道。

持真言行者， 如是攝受已，

大眾於何時， 普集現靈瑞，
漫茶羅闍梨， 慇懃持真言？
爾時薄伽梵， 告持金剛慧：
常當於此夜， 而作漫茶羅。
傳法阿闍梨， 如是應次取，
五色修多羅， 稽首一切佛。
大毘盧遮那， 親自作加持，
東方以為首， 對持修多羅，
至齊而在空， 漸次右旋轉，
如是南及西， 終竟於北方。
第二安立界， 亦從初方起，
憶念諸如來， 所行如上說，
右方及後方， 復周於勝方。
阿闍梨次迴， 依於涅哩底，
受學對持者， 漸次以南行，
從此右旋遶， 轉依於風方，
師位移本處， 而居於火方。
持真言行者， 復修如是法，
弟子在西南， 師居伊舍尼，
學者復旋遶， 轉依於火方，
師位移本處， 而住於風方。
如是真言者， 普作四方相，
漸次入其中， 三位以分之。
已表三分位， 地相普周遍，
復於一一分， 差別以為三。
是中最初分， 作業所行道，
其餘中後分， 聖天之住處。
方等有四門， 應知其分劑，
誠心以殷重， 運布諸聖尊。
如是造眾相， 均調善分別，
內心妙白蓮， 胎藏正均等。
藏中造一切， 悲生漫茶羅，
十六央具梨， 過此是其量。
八葉正圓滿， 鬚蘂皆嚴好，
金剛之智印， 遍出諸葉間。
從此華臺中， 大日勝尊現，
金色具暉曜， 首持髮髻冠，
救世圓滿光， 離熱住三昧。
彼東應畫作， 一切遍知印，
三角蓮華上， 其色皆鮮白，
光焰遍圍遶， 皓潔普周遍。
次於其北維， 導師諸佛母，
晃曜真金色， 縞素以為衣，
遍照猶日光， 正受住三昧。
復於彼南方， 救世佛菩薩，
大德聖尊印， 號名滿眾願，
真陀摩尼珠， 住於白蓮華。
北方大精進， 觀世自在者，
光色如皓月， 商佉軍那華，
微笑坐白蓮， 髻現無量壽。
彼右大名稱， 聖者多羅尊，
青白色相雜， 中年女人狀，
合掌持青蓮， 圓光靡不遍，
暉發猶淨金， 微笑鮮白衣。
右邊毘俱胝， 手垂數珠鬘，
三目持髮髻， 尊形猶皓素，
圓光色無主， 黃赤白相入。
次近毘俱胝， 畫得大勢尊，
彼服商佉色， 大悲蓮華手，
滋榮而未敷， 圍遶以圓光。
明妃住其側， 號持名稱者，
一切妙瓔珞， 莊嚴金色身，
執鮮妙華枝， 左持鉢胤遇。
近聖者多羅， 住於白處尊，
髮冠襲純帛， 鉢曇摩華手。
於聖者前作， 大力持明王，
晨朝日暉色， 白蓮以嚴身，
赫奕成焰鬘， 吼怒牙出現，
利爪獸王髮， 何耶揭利婆，
如是三摩地， 觀音諸眷屬。
復次華臺表， 大日之右方，
能滿一切願， 持金剛慧者，
鉢孕遇華色， 或復如綠寶，
首戴眾寶冠， 瓔珞莊嚴身，
間錯互嚴飾， 廣多數無量，
左執跋折羅， 周環起光焰。
金剛藏之右， 所謂忙莽雞，
亦持堅慧杵， 嚴身以瓔珞。
彼右次應置， 大力金剛針，
使者眾圍遶， 微笑同瞻仰。
聖者之左方， 金剛商朅羅，
執持金剛鎖， 自部諸使俱，
其身淺黃色， 智杵為幖幟。
於執金剛下， 忿怒降三世，
摧伏大障者， 號名月黶尊，
三目四牙現， 夏時雨雲色，
阿吒吒笑聲， 金剛寶瓔珞，
攝護眾生故， 無量眾圍遶，
乃至百千手， 操持眾器械。
如是忿怒等， 皆住蓮華中。
次往西方畫， 無量持金剛，
種種金剛印， 形色各差別，
普放圓滿光， 為諸眾生故。
真言主之下， 依涅哩底方，
不動如來使， 持慧刀羂索，
頂髮垂左肩， 一目而諦觀，
威怒身猛焰， 安住在盤石，
面門水波相， 充滿童子形。
如是具慧者， 次應往風方。
復畫忿怒尊， 所謂勝三世，
威猛焰圍遶， 寶冠持金剛，
不顧自身命， 專請而受教。
已說初界域， 諸尊方位等。
持真言行人， 次往第二院，
東方初門中， 畫釋迦牟尼，
圍遶紫金色， 具三十二相，
被服袈裟衣， 坐白蓮華臺，
為令教流布， 住彼而說法。
次於世尊右， 顯示遍知眼，
熙怡相微笑， 遍體圓淨光，
喜見無比身， 是名能寂母。
復於彼尊右， 圖寫毫相明，
住鉢頭摩華， 圓照商佉色，
執持如意寶， 滿足眾希願，
暉光大精進， 救世釋師子。
聖尊之左方， 如來之五頂，
最初名白傘， 勝頂最勝頂，
眾德火光聚， 及與捨除頂，
是名五大頂， 大我之釋種，
應當依是處， 精心造眾相。
次於其北方， 布列淨居眾，
自在與普華， 光鬘及意生，
名稱遠聞等， 各如其次弟。
於毫相之右， 復畫三佛頂，
初名廣大頂， 次名極廣大，
及無邊音聲， 皆應善安立。
五種如來頂， 白黃真金色，
復次三佛頂， 白黃赤兼備，
其光普深廣， 眾瓔珞莊嚴，
所發弘誓力， 一切願皆滿。
行者於東隅， 而作火仙像，
住於熾焰中， 三點灰為標，
身色皆深赤， 心置三角印，
而在圓焰中， 持珠及澡瓶。
右方閻摩王， 手秉壇拏印，
水牛以為座， 震電玄雲色，
七母并黑夜， 妃后等圍繞。
涅哩底鬼王， 執刀恐怖形，
縛嚕拏龍王， 羂索以為印。
初方釋天王， 安住妙高山，
寶冠被瓔珞， 持跋折羅印，
及餘諸眷屬， 慧者善分布。
左置日天眾， 在於輿輅中，
勝無勝妃等， 翼從而侍衛。
大梵在其右， 四面持髮冠，
唵字相為印， 執蓮在鵝上。
西方諸地神， 辯才及毘紐，
塞建那風神， 商羯羅月天，
是等依龍方， 畫之勿遺謬。
持真言行者， 以不迷惑心，
佛子次應作， 持明大忿怒，
右號無能勝， 左無能勝妃，
持地神奉瓶， 虔敬而長跪。
及二大龍王， 難陀拔難陀，
對處廂曲中， 通門之大護。
所餘釋種尊， 真言與印壇，
所說一切法， 師應具開示。
持真言行者， 次至第三院，
先圖妙吉祥， 其身欝金色，
五髻冠其頂， 猶如童子形，
左持青蓮華， 上表金剛印，
慈顏遍微笑， 坐於白蓮臺，
妙相圓普光， 周匝互暉映。
右邊應次畫， 網光童子身，
執持眾寶網， 種種妙瓔珞，
住寶蓮華座， 而觀佛長子。
左邊畫五種， 與願金剛使，
所謂髻設尼， 優婆髻設尼，
及與質多羅， 地慧并請召，
如是五使者， 五種奉教者，
二眾共圍遶， 侍衛無勝智。
行者於右方， 次作大名稱，
除一切蓋障， 執持如意寶。
捨於二分位， 當畫八菩薩，
所謂除疑怪， 施一切無畏，
除一切惡趣， 救意慧菩薩，
悲念具慧者， 慈起大眾生，
除一切熱惱， 不可思議慧。
次復捨斯位， 至於北勝方，
行者以一心， 憶持布眾綵，
而造具善忍， 地藏摩訶薩。
其座極巧嚴， 身處於焰胎，
雜寶莊嚴地， 綺錯互相間，
四寶為蓮華， 聖者所安住。
及與大名稱， 無量諸菩薩，
謂寶掌寶手， 及與持地等。
寶印手堅意， 上首諸聖尊，
各與無數眾， 前後共圍遶。
次復於龍方， 當畫虛空藏，
勤勇被白衣， 持刀生焰光，
及與諸眷屬， 正覺所生子，
各隨其次第， 列坐正蓮上。
今說彼眷屬， 大我菩薩眾，
應善圖藻繢， 諦誠勿迷忘。
謂虛空無垢， 次名虛空慧，
及清淨慧等， 行慧安慧等，
如是諸菩薩， 常勤精進者，
各如其次第， 而畫莊嚴身。
略說大悲藏， 漫茶羅位竟。

種智說中尊， 願說彼時分。


一切智慧者， 出現於世間，
如彼優曇華， 時時乃一現。
真言所行道， 倍復甚難遇，
無量俱胝劫， 所作眾罪業，
見此漫茶羅， 消滅盡無餘，
何況無量稱， 住真言行法。
行此無上句， 真言救世者，
止斷諸惡趣， 一切苦不生，
若修如是行， 妙慧深不動。


善哉善哉大勤勇， 汝已修行真言行，
能問一切真言義， 我等咸有意思惟。
一切現為汝證驗， 依住真言之行力，
及餘菩提大心眾， 當得通達真言法。


云何彩色義？ 復當以何色？
云何而運布？ 是色誰為初？
門標旗量等， 廂衛亦如是。
云何建諸門？ 願尊說其量。
奉食華香等， 及與眾寶瓶，
云何引弟子？ 云何令灌頂？
云何供養師？ 願說護摩處。
云何真言相？ 云何住三昧？
如是發問已， 牟尼諸法王，
告持金剛慧： 一心應諦聽。
最勝真言道， 出生大乘果，
汝今請問我， 為大有情說。
染彼眾生界， 以法界之味，
古佛所宣說， 是名為色義。
先安布內色， 非安布外色，
潔白最為初， 赤色為第二，
如是黃及青， 漸次而彰著，
一切內深玄， 是謂色先後。
建立門幖幟， 量同中胎藏，
廂衛亦如是， 華臺十六節。
應知彼初門， 與內壇齊等，
智者於外院， 漸次而增加，
於彼廂衛中， 當建大護者。
略說三摩地， 一心住於緣，
廣義復殊異， 大眾生諦聽。
佛說一切空， 正覺之等持，
三昧證知心， 非從異緣得。
彼如是境界， 一切如來定，
故說為大空， 圓滿薩婆若。

