大正新脩大藏經數位版, No. 885 佛說一切如來金剛三業最上祕密大教王經

佛說一切如來金剛三業最上祕密大教王經卷第五

爾時金剛手， 菩薩摩訶薩，
最上執金剛， 三界最勝師，
復現大字相， 金剛清淨法。
復出妙音聲， 宣說如是法：
金剛士相應， 正覺金剛喜，
廣大佛菩提， 歡喜持金剛；
金剛路左曩， 持烏瑟膩沙。
最上大忿怒， 想佛金剛像；
明王最上法， 觀想寶生尊；
明妃廣大法， 想無量壽尊；
一切明事業， 想不空大智；
一切大明句， 想金剛手尊。
所有藥剎尼、 大明及教法，
從焰鬘得迦， 明王儀軌出，
一切相應行， 祕密大明等。



復說成就法， 建立曼拏羅，
修先行精熟， 行人當作法。
爾時金剛手， 諸法自在尊，
身、語、心成就， 最上智金剛，
或山林聚落、 或復寂靜處，
金剛定相應， 依法而持誦。
金剛手菩薩， 大明行觀照，
令種種事業， 隨願皆成就。
金剛法影像， 蓮華部光明、
身語心金剛、 三部大儀軌、
三身入寤法， 決定皆成就。
諸有作法者， 擇四種勝地，
堅固而作法， 得究竟成就。
金剛手菩薩， 最上等虛空，
所有入寤法， 及一切儀軌。
吽字金剛手， 賀字身金剛；
阿字持法尊， 此祕密明句；
酇字禁伏法， 出大可怖雲。
此名諸禁伏， 祕密中最上。
若作此法時， 一切皆驚怖，
身起於虛空， 一肘、二肘量，
或五、八、十二， 如是肘量數，
旋住於空中， 迷悶大怖畏。


大哉自性本清淨， 攝彼金剛最上乘，
從彼無生妙法中， 出生諸佛一切法。

爾時金剛手， 光明大智鉤，
欲解脫金剛， 說一切夢相：
夢所見諸法， 即無生自性，
自性淨真實， 即金剛自性。
若夢中得見， 求成就行人，
或作持誦相、 或入禪定法，
當得佛菩薩， 現身在其前。



若夢中得見， 諸佛妙光明，
得最上菩提， 成就一切智，
當見報身佛， 出現在其前。
若夢中得見， 三界尊大士，
作諸供養等， 當決定成就，
諸佛及菩薩， 五種妙樂法。
若夢中得見， 供養諸尊像，
及金剛薩埵、 大祕密主像，
當得平等智， 金剛法大愛。
若夢中得見， 自身諸相分，
得祕密金剛， 最上大明稱。
若夢中得見， 禮敬諸如來，
及諸大菩薩， 得金剛堅固。
若夢中得見， 一切乾眾，
諸分皆圓滿， 種種妙莊嚴，
及童子、童女， 具相好莊嚴，
見此等相者， 得所作成就。
若夢中得見， 十方一切佛，
安住佛剎中， 當得諸如來，
施以歡喜心， 圓滿妙法藏。
若夢中得見， 諸佛轉法輪，
及見諸如來， 入般涅槃相，
得三昧相應， 安住定金剛。
若夢中得見， 諸妙好園林，
及見諸乾， 莊嚴而遊戲，
得禪定三昧， 諸佛所加持。
若夢中得見， 諸佛及菩薩，
施諸灌頂相、 及作供養事，
當成就祕密， 最上持明王。
若夢中得見， 贊拏羅說那，
當得金剛手， 成就心無住。
如是種種夢， 金剛所出生，
彼最上成就， 金剛身語心。
此諸夢想行， 從自心所生，
若心住於定， 即諸法安住；
諸法安住故， 諸法等虛空，
無法、無法性， 即入三昧心。


復次今宣說， 身大曼拏羅，
金剛心所生， 勝諸曼拏羅。
其量十六肘， 其相作四方，
曼拏羅諸佛， 安住金剛身。
壇中畫大輪， 尾提金剛相，
作金剛印法， 勝祕密大明，
輪中畫毘盧， 及阿閦佛等；
於其壇四隅， 畫本部賢聖；
又復於壇門， 畫忿怒明王；
此依法畫已， 即成曼拏羅。
行人當依法， 想祕密金剛，
持誦本大明， 作諸供養事，
此即祕密中， 難行三昧行。


復次今當說， 語業曼拏羅，
金剛心出生， 勝諸曼拏羅。
其量二十肘， 四方與四隅，
四門而具足， 金剛線Sūtra.絣量。
語曼拏羅句， 金剛功德聚，
金剛大法王， 出生諸大明。
於其曼拏羅， 中心畫大輪，
及一切印相， 依儀軌而畫。
於大輪中心， 畫無量壽印，
此即金剛句， 作勝曼拏羅。
如儀軌所作， 勿令有破壞，
獻祕密供養， 得金剛歡喜。
彼甘露三昧， 作供養成就，
此即名諸佛， 難行三昧行。


當畫曼拏羅， 中畫金剛手，
依本部儀軌， 祕密三業生。


彼殺、盜、婬、妄， 諸染法自性，
住佛三昧者， 如實當了知。


住空想金剛， 紇哩字光明，
復觀想諸佛， 遍滿虛空界，
所有身、語、心， 與大明相應。


金剛手影像， 蓮華手大光，
無能勝影像， 安住祕密句。


日輪曼拏羅， 中現阿閦尊；
於金剛大輪， 現毘盧遮那；
即於大輪中， 復現無量壽。
彼諸祕密心， 一切祕密義，
出現大光明， 照一切極苦。


阿字金剛杵、 及眾金剛鉤，
彼一切儀軌， 佛菩提成就。
諸有修法者， 詣山林曠野，
及餘勝方所， 依法而修習，
彼於半月中， 得成就佛性。
彼三十六百， 如須彌山量，
碎微塵等數， 一切諸會眾，
彼一切皆得， 成菩提金剛。


金剛手大智， 持大語金剛，
身金剛大相， 說緊迦囉法。


虛空廣清淨， 遠離一切法，
現圓滿妙相， 金剛未曾有。
所有一切佛， 普觀諸眾生，
平等如一子， 諸佛所攝持。
金剛手愛樂， 廣大祕密心，
令住三金剛， 大執金剛者。
住空而觀想， 大力妙金剛，
頂戴妙寶冠， 五嚩拏相應，
彼五處大明， 大金剛忿怒。
若愚、若智者， 依法而觀想，
彼於半月中， 得祕密成就，
諸祕密金剛， 金剛歌大義。
住空而觀想， 佛大曼拏羅，
吽字金剛明， 想三金剛等。
唵字想於眼， 能觀見一切，
及見諸佛相， 三身勝金剛。
所有饑渴等， 為世間大苦，
修習瑜伽者， 彼不生思念。
遠離一切苦， 成就心金剛，
毘盧尊影像， 一切義正句。
嚩字金剛口、 唵字金剛眼，
彼唵、鑁二字， 安住金剛舌。
一切處無住， 離諸苦寂靜，
想智金剛光， 即如意妙寶，
隨眾生意願， 一切所嚴飾。

