大正新脩大藏經數位版, No. 950 菩提場所說一字頂輪王經

菩提場所說一字頂輪王經卷第四


一切佛頂中， 是印大威德。
若離於甲印， 行者不堅固，
如人而裸體、 亦如舍無人、
如國無帝王、 如林無青草、
如食無酥鹽、 如池無有水、
梵志無韋陀、 如火祭無蘇、
如車無御者。 如是修行者，
若闕甲冑印， 為諸魔得便，
悉皆不成就。 謹慎結甲冑，
諸魔不陵逼， 速疾得悉地。


修行者以此， 常加持自身，
譬如王在陣， 被甲而驍勇。
如是修行者， 被甲猶如王，
三時應護身， 能成一切事。


若常加於耳， 印、真言相應，
彼人無耳病， 乃至一百劫。


若有修行者， 具儀修輪王，
彼人獲天耳， 言音得最勝。


佛牙大威德， 印、真言相應，
修行者成就。


成辦一切事， 由結此印故，
所有過去佛、 未來諸如來，
皆悉與授記。 是故修行者，
常結如是印， 獲得大威力，
於彼佛菩提， 常獲於授記。
彼常修行者， 當應不放逸，
結此授記印。


大威成就故， 惡人不沮壞。
具一切吉祥， 戒軌則精進，
具念大勤勇， 一切所生處，
堅禁具尸羅。


能生大慈心， 住慈定行者，
護持彼人故， 是故如來說，
此大真言王， 愍念諸有情。
師子、賊怖等、 鬪諍逼迫中、
鬪戰於大怖， 應誦佛慈明。


此是佛慈印， 是諸佛自體，
若能常憶念， 行者作善業。
一切難調者， 欲害作障難，
疾起於慈心， 由此明威力。


行者喫食時， 以此明加持，
先誦然後食， 身淨火力盛，
諸罪悉皆淨， 獲得而無礙。
於食時所有， 所起諸障難，
悉皆而遣除， 以佛無垢印。


種種奇特事， 意求而皆作，
由持頂輪王， 能成辦一切。


即以此前印， 悉開於十指，
小指、大指合， 餘指皆微屈，
是印如蓮華， 名為蓮華印。
如來吉慶印， 獲福德義利、
獲王福及餘， 地居有情福，
成得大吉祥， 行者不應疑。


成就福不虛， 獲大王福德。


此明大威德， 是一切佛母，
常說諸佛道， 過、現、及未來，
一切諸佛母， 是印大威力。


若成此明王， 為彼利益故，
我今而略說， 汝當應受持，
令得廣流布。 是印名大印，
有大威神力， 令末法有情，
修持善品故。 若善男女等，
常能結此印， 加持於自身，
成就大真言， 輪王佛頂等，
彼獲無量福， 而得百千種，
一切罪皆滅。 一切佛菩薩，
憐愍皆愛念， 常得宿命智，
諸根皆圓具， 心亦不誤失。
一切諸佛等， 悉皆而攝受，
壽命得長遠， 遠離諸疾病。
令作眾生明， 拔濟諸惡趣，
聰慧具精進， 威德常勤勇。
當生於勝族， 具諸巧技藝，
能療諸疾病。 我今而略說，
一切佛加持， 即成大丈夫。
若常持大印， 常當於自身，
稱名而受持。 遠離諸障難，
諸罪皆消滅， 諸佛頂皆成，
證得如來身。


我說異方便， 一切佛所說，
利益諸有情， 於百多無量，
是諸如來所， 亦作如是說。


帝釋尚速來， 梵天與眷屬，
及樂變化天、 及餘化自在、
淨居究竟天、 并大威德者，
剎那而集來， 於彼成就人。
所有諸天龍， 化彼令調伏，
彼天剎那頃， 悉雨種種華，
乃至無間獄， 悉皆得清涼。


於中佛出現， 彼大不思議，
人天皆供養， 獲得身精進。
智慧亦復然， 神通救有情，
等同佛輪王。 修持勝真言，
諸貪悉除滅， 獲得人中尊。


又說餘成就， 先佛之所說。
我於往昔時， 曾作於商估，
勤苦大精進， 作微妙成就。
我今而宣說， 我名為路摩，
成就中為王。 我昔本生時，
為諸苾芻說， 愍念有情故。


當作塔之時， 吉相而得現，
補沙鐵作輪， 令端嚴匠造。
緣利無瑕穢， 六輻短搩量，
置於五淨中， 三波多護摩。
神通月白分， 善伴戒行者，
應修如劍法， 乃至出光爓。
吉祥持明者， 即成諸嚴具，
大身遊自在， 威德具神通。
善伴大丈夫， 遊歷諸世界，
大力住一劫， 作眾生導師。


不擇日及宿、 亦不限齋戒，
取不壞攝嚩， 成就迷怛囉。
淨洗而嚴飾， 華冠及衣服，
依儀求悉地， 彼攝嚩即起，
無怖依儀軌， 善伴極作意。
應問善、不善， 長年伏水銀，
貴位隱形法， 一切諸方便，
所問皆指示。 念誦極功夫，
輪王大力明， 則為奉教使，
能與諸悉地。 奉教既成已，
獲得諸悉地， 常在於左右，
大力而遊行。 或於彼口中，
當置細鐵末， 則便吐其舌，
漸長如青蓮， 以利刀而割。
修行者慇懃， 則成劍持明，
身色初日暉， 則往須彌峯，
并伴大力者， 天眾悉皆怖，
驚懼心忙然， 圍遶作眷屬，
帝釋與半座， 如來威德耳，
六十千俱胝， 而為作眷屬。
於彼眾為主， 彼皆大驍勇、
大威、大熾盛、 大眷屬奇特。
如是等之類， 威德諸天子，
行處常圍遶。 威力如大王，
則往於千剎， 以大神通力，
則動千彌盧、 及動俱胝山、
并千贍部洲、 及動百天宮，
一切令動搖。 以光悉照曜，
於諸地獄中， 以大神通力，
施與諸飲食。 獲得微妙智，
威德如天王， 嚴身具吉祥，
天女皆圍遶。 微妙身大威，
身色如青蓮， 剎那悉遊歷，
無量諸世界。 當住一千劫，
常供養諸佛， 劫火不能燒，
并諸大眷屬， 則往餘世界。
如是等種種， 以功德莊嚴，
彼則成菩薩， 救濟諸有情。
又持誦之人， 倍加而念誦，
應作窣堵波， 十萬有六千，
准如來肘量。 於攝嚩口中，
應置細寶末， 無間而念誦，
當即於舌上， 現真多摩尼，
熾盛大威德， 慇懃作加護，
則取奇特寶。 由得此寶故，
則成寶持明， 自在為大王，
執劍持明仙， 常衛護彼人。
又於口中置， 乳糜應和酥，
欲起而吐出， 行者不雜亂。
受取置瓦器、 或銀、熟銅器，
共伴而加持， 與伴而食之，
則成大威德， 住壽一大劫，
則成持明仙。 或手安於口，
行者而念誦， 從口出香篆，
行者應作拳， 如前求成就。
若得暖相現， 以拳擬諸人，
有情及無情， 悉皆得愛敬。
以拳不應擬， 或應是口中，
若得見於火， 是彼修行者，
名為拳持明。 次說大成就，
則往蓮華池， 應作先行法，
佛像於壁， 行者不亂心，
為大福故修， 心懷常捨施。
蓮華搵酪蜜、 及與搵蘇等，
護摩五落叉， 是像眼手動，
當知得成就， 即作為邑主，
遠離一切事。 護摩十萬遍，
則為大福人； 護二十一萬，
為諸地囉惹。 說正法度人，
常樂而捨施， 倍加而持誦，
輪王大威德， 成辦一切業，
決定勿生疑， 我今而略說。
輪王成就法， 古往已成就，
一切諸佛子、 聖曼殊室利、
得大勢菩薩、 虛空庫菩薩、
我亦持此明， 得離生死怖、
得遇於善友、 獲得諸成就。
此中作是說， 佛頂勝真言，
當來成就者， 所有三界中，
無有與彼等。 過色相威力，
如佛於世間， 成就頂真言，
無有得過者。 先說成就法，
如來勝經中， 所有諸印契，
授與於世尊， 為成真言王。
是印無與等， 大力大威德，
所說成就法， 希有大奇特。
所有十自在， 十力子所說，
若與此相應， 能壞於帝釋，
何況餘有情？ 為彼難調伏，
而作種種法， 如是等種類，
如來況成就。 以此教王儀，
修習求悉地， 不成者令成，
何況求成就？ 以此教王中，
攝入一切法， 諸佛法眼中，
說為最殊勝。


先佛諸仙寶髻說， 於是契經盡警覺，
娜囉彌拏攝嚩羅， 凍誐摩蹬伽之明。
少分盡彼境界教： 此非正教三昧耶？
我為染衣而宣說， 於彼愚昧及多聞、
慳悋、嗔恚種種類、 於諸真言諸教法、
邪見不平諸有情、 世間出世之人故。
多分於此世間者， 聰哲匱財之人類，
末法作障求覺道， 是故相應三昧耶，
加行修習求成就， 尚於夢中無愛染。
先知真言三昧耶、 曼茶羅法等差別，
然後真言律儀中， 身、口、意因而相應。
設說祕密真言教， 仍假瑜伽觀行成，
應是佛頂常修習。 真言教法成就中，
真言諸鑛地中財， 所有諸地之方所，
諸餘所有占算論、 王法理論及書畫、
醫方工巧如是等， 一切皆是世尊說，
調伏有情而示現。 諸佛此中作是說，
悉地三種而分別， 本來清淨真言法，
獲得儀軌與印契， 誰於一切起憎嫉？
真言句義悉皆無， 憎嫉感招諸障難，
著於文字心猶豫， 彼作真言多分別，
著於真言緣枝葉， 不應與彼惡律儀，
於旃陀羅不應說， 彼等之人不成就。
受與惡人惡律儀， 法則不成壞己身，
是故於彼慎莫說。 纏染貪慾必不成，
彼常怱遽不得成， 於事怱速無審慮，
云何成就救有情？ 住阿蘭若及山藪，
五塵交雜必不成。 當住淨念心流散，
彼等行者必不成， 是故心應而制伏。
三種謗毀如來說， 求法他世之有情，
住法之人理相應， 心作三種謗毀者，
世間悉無作是說。 自性而去亦不去，
自性若成真言王， 一切悉皆何不成？
是故世間有二論， 精進共同由福因；
是故不應而誹謗， 世間有無作是思。
聖天種種設軌則， 住世愍念有情故，
無知性劣過所染， 我說獲得下悉地。
一切諸天應供養， 不應致禮我先說，
是故不應而毀謗， 亦不應起於譏嫌。
無量劫中不能說， 真言最勝無比行。
我說三部儀次第， 所說教中多種類，
應作次第而修行， 真言教心輪王法。


此是無能勝， 佛頂大真言，
能息諸障礙， 常作於息災，
能除諸惡夢，


祕密主汝聽， 不廣而略說，
普通修一切， 佛頂等成就，
資少獲大利， 諸佛之所說。
此中作是言， 羯儞迦囉花、
及取蓮華蘂、 蘇嚕丹惹那，
三金而裹之， 應作此丸藥。
當於日月蝕， 得三種成就，
煖、煙、焰次第， 煖必獲敬愛、
煙當而隱形、 爓相成騰空。
吉祥大持明， 如雷振作聲，
旛華而動搖， 應知成就相，
及佛像動搖； 若見不吉祥，
不應求成就。 獻塗香花等，
數數應當作， 息災護摩法，
乃至於七返， 然後作勝法。
應作窣覩波， 福加求成就，
蜴蜥及烏鳴， 應觀成不成，
然後求成就。 念誦以為先，
并歸命獲果， 作福為有情，
真言必成就。 為少福愚夫，
多分為是人， 為此增加福，
成佛悲為本， 利益諸世間，
故說真言教。 天王帝釋等、
及餘大威德， 纔誦於彼勝，
及居在王宮。 由信獲應驗，
成就者當獲， 端嚴而常作。
清淨修行者， 不應強多事，
由此心雜亂。 如世間之人，
劣慧無方便， 於諸合練道，
闕緣不和合。 諸藥、及水、銀，
由倒壞不成， 三種微細故，
施功不獲益。 若取於伏藏，
必有王怖畏， 占相必生疑，
微細生猶豫。 醫術果增長，
攝授長年藥， 由持真言故，
悉皆而獲得， 長年等果報。
如是諸技術， 過患有無量，
以此無所獲， 不獲最勝福。
彼亦不獲福， 猶此心住著，
真言以為首， 必獲大福德。
菩提最勝果， 聞思及修行，
獲得最勝果。 是處諸賢聖，
恒常而往來， 是故與瑜伽，
成就本所尊， 仍於最勝集。
我以曾廣說， 見今所說者，
亦廣亦復略。

