大正新脩大藏經數位版, No. 977 佛說大白傘蓋總持陀羅尼經

佛說大白傘蓋總持陀羅尼經


無有能敵大緊母， 大掇朴母大力母，
大熾然母大威力， 大白蓋母大力母，
熾然掛纓白衣母， 聖救度母具嗔皺，
勝勢金剛稱念珠， 蓮華昭明金剛名，
無有能敵具念珠， 金剛牆等摧壞母，
柔善佛等供養母， 柔相威力具大母，
聖救度母大力母， 不歿金剛鐵鋜母，
金剛少童持種母， 金剛手種金念珠，
大赤色及寶珠母， 種明金剛稱頂髻，
種相窈窕金剛母， 如金色光具眼母，
金剛燭及白色母， 蓮華眼及月光母。


唵蓮華月輪妙座上， 金剛跏趺身色白，
左手當胸執白蓋， 具白傘處稱讚禮，
右手結於無畏印， 喜笑及身具窈窕，
一切正覺所攝受， 佛母汝處稱讚禮，
一切所伏有情處， 隨類化現種種身，
大寶莊嚴極美妙， 悅意母處稱讚禮。
唵無有能敵大緊母， 大掇朴母大力母，
大熾然母大威母， 大白蓋母大力母，
熾然掛纓白衣母， 聖救度母大嗔皺，
聖世金剛稱念珠， 蓮華昭明金剛名，
無有能敵具念珠， 金剛牆等摧壞母，
柔善佛等供養母， 柔相威力具大母，
聖救度母大力母， 不歿金剛鐵鋜母，
金剛少童持種母， 金剛手種金念珠，
大赤色及寶珠母， 種明金剛稱頂髻，
種相窈窕金剛母， 如金色光具眼母，
金剛燭及白色母， 蓮華目及月光母，
手印聚處稱讚禮， 出有壞母白蓋母，
釋迦頂髻中出母， 金剛頂髻迴遮母，
千臂千手大具母， 大俱胝之具眼母，
不二熾燃具種相， 金剛廣博大白母，
主宰三界中圍母， 最極於我求擁護，
最極於我乞覆護。


唵國王賊怖水火毒， 器械飢饉邪魔疾，
霹靂非時并夭壽， 地震國王刑罰等，
閃電飛空諸怖散， 惡獸虎等大難中，
一切時中乞覆護。 其天魔等諸魔礙，
能奪威力并餓鬼， 風膽痰等大病中，
一切時中乞覆護。 貪癡嗔等諸煩惱，
十不善業五無間， 所遮自性罪業等，
惡趣苦果怖畏中， 愚資我今求覆護。
以大慈悲之鐵鉤， 猶如愛子乞護持，
一切時中擁護我。

