大正新脩大藏經數位版, No. 923 藥師如來觀行儀軌法

藥師如來觀行儀軌


稽首殊結大花齒， 力士密跡大輪王，
烏蒭沙摩不動尊， 火頭結界軍荼利。
或嗔或咲作威怒， 移山轉海須臾間，
降伏羅剎眾毒心， 聞說真言皆怖畏。
摧滅十惡化含靈， 超入如來功德海，
為護弟子持誦者， 發心讚請應聲期。
願大金剛清淨眾， 跋折羅杵自隨身，
於此道場禮念處， 周迊圍繞作結界。


歸命十方正等覺， 最勝妙法菩提眾，
以身口意清淨業， 殷勤合掌恭敬禮。
無始輪迴諸有中， 身口意業所生罪，
如佛菩薩所懺悔， 我今陳懺亦如是。


我今深發歡喜心， 隨喜一切福智聚，
諸佛菩薩行願中， 金剛三業所生福，
緣覺聲聞及有情， 所集善根盡隨喜。


一切世燈坐道場。 覺眼開敷照三有，
我今跪先勸請， 轉於無上妙法輪。
所有如來三界主， 臨般無餘涅槃者，
我皆勸請令久住， 不捨悲願救世間。


懺悔隨喜勸請福， 願我不失菩提心，
諸佛菩薩妙眾中， 常為善友不厭捨。
離於八難生無難， 宿命住智莊嚴身，
遠離愚迷具悲智， 悉能滿足波羅蜜。
富樂豐饒生勝族， 眷屬廣多恒熾盛，
四無礙辨十自在， 六通諸禪悉圓滿，
如金剛幢及普賢， 願讚迴向亦如是。


以我功德力， 如來加持力，
及以法界力， 願成安樂剎。


宮毘羅大將， 伐折羅大將，
迷企羅大將， 安底羅大將，
頞儞羅大將， 珊底羅大將，
因達羅大將， 波夷羅大將，
摩虎羅大將， 真達羅大將，
招杜羅大將， 毘羯羅大將。


此香芬馥， 如天妙香， 清淨護持。
我今奉獻， 唯垂納受， 令願圓滿。


我由獻塗香， 當獲五法身，
願從此等流， 五無漏塗香，
磨瑩熱惱者， 奪破諸地獄，
一切到炎蒸。


此花清淨， 生處復淨， 我今奉獻，
願垂納受， 當賜成就。


獻花故當得， 四八大人相，
復迴向此福， 成妙覺花臺。
舒光遍照觸， 驚覺人天趣，
耽著諸欲境， 八菩所纏逼，
天樂變化苦。 願彼諸天人，
菩提心敷榮， 獲普賢常樂。


我由奉焚香， 得佛無礙智，
悅澤具端嚴， 迴施此香雲，
氛馥寒氷苦。


獻食獲法喜， 禪悅解脫昧，
迴施餓鬼趣， 普雨諸微妙。
天甘露飲食， 飡此加持食，
皆悉得充足， 永離飢渴苦，
慳貪惡習業。


獻燈得五眼， 以為般若燈，
照曜阿修羅， 永斷矯誑心。
恚癡好鬪諍， 傍生鞭撻逼，
互相害食噉， 願得慈惠心。
常生人天路， 欲界無色界，
無耽著三昧， 願脫此惑纏。


獻閼伽香水， 證平等性智，
三界法王位， 迴施此降注。
金剛月露水， 灌沃水居者，
永離傍生趣， 速獲淨法身。
及下徹無間， 一切諸地獄，
苦具碎如塵， 皆成清涼池，
受苦諸群生， 解脫生淨土。


大悲救世尊， 善導一切智，
福智功德海， 我今稽首禮。
真如捨摩法， 能淨貪瞋毒，
善除諸惡趣， 我今稽首禮。
得法解脫僧， 善住諸學地，
勝上福田僧， 我今稽首禮。
大悲觀自在， 一切佛讚歎，
能生種種福， 我今稽首禮。
大力忿怒身， 善哉持明王，
降伏難伏者， 我今稽首禮。


用前珠印， 各依部中， 而念誦之。
念誦之時， 珠置當心， 不得高下。
捧數珠時， 微小低頭， 以至誠心，
頂禮三寶。


現前諸如來， 救世諸菩薩，
不斷大乘教， 到殊勝位者。
唯願聖天眾， 決定證知我。

