大正新脩大藏經數位版, No. 920 佛心經

佛說心中經卷下


世界有菩薩， 現身得為佛，
世界有菩薩， 能化無邊身。
世界有菩薩， 能知佛所知，
世界有菩薩， 能解眾生縛。
世界有菩薩， 遍入諸佛剎，
世界有菩薩， 種種示方便。
世界有菩薩， 堪忍入諸苦，
世界有菩薩， 攝眾於己身。
如是諸菩薩， 皆是灌頂主，
示同諸佛身， 應念現諸境。
神通波羅蜜， 其實不思議，
能於急難中， 無畏大自在。
我觀如是等， 與佛亦無異，
若具受持者， 同佛不思議。
誦持佛法藏， 一一皆遍了，
即此法雲頂， 皆是滿足位。
云何此人等， 不知此因緣，
若此不知者， 下愚何能了？


諸佛境界中， 小根所不及，
久遠諸佛語， 菩薩不能知。
諸佛神通中， 是境見非境，
久遠諸如來， 同我此一心。
此心非諸心， 此心即是佛，
若行此心事， 無不離世間。
過去諸佛心， 未來及現在，
中及菩薩等， 及於諸天身。
下愚凡夫類， 能持我此心，
速證無生忍， 更不住世間。
菩薩聲聞眾， 及餘四果等，
上及於諸佛， 無不由是生。
持戒得圓滿， 信施有得報，
存念常不退， 在在所生處，
常喜得逢迎； 所說諸言教，
皆是佛心智， 念念得果報，
皆亦由是生。 一一諸如來，
說量無窮盡； 一一佛神力，
復有無量方； 一一方面中，
復有無量佛； 一一佛神足，
皆從佛心起。 一一佛心中，
攝入心中心， 如此心中心，
說佛不可說， 一一不可說，
斯亦由是生。 世間非世間，
出世非出世， 善巧諸方便，
言說諸記論， 祕密陀羅尼，
他心自在定， 過去現在智，
未來得成果， 斯亦由是生。
魔王轉輪王， 梵天自在等，
一切諸有力， 從佛心所轉。
邪術與正印， 見聞即辨了，
如是聖心力， 廣達眾境界，
斯亦由是生。 如來印眾道，
降魔度非人， 神變及自在，
視入諸非境， 為眾斷苦縛，
震動諸世界， 視入一緣中，
大慈滿十方， 斯亦由是生。
一切眾生類， 種諸福業等，
成熟不成熟， 他心自在智，
決了所生地。 一一遍十方，
一切諸眾生， 聞音皆信佛，
是廣長舌相， 斯亦由是生。
十方諸國土， 天上及下方，
乃至萬剎土， 一一剎土中，
皆有萬世界， 眾生不可量，
聞音皆信佛， 如是舌相等，
斯亦由是生。 光音遍淨天，
或及非世界， 有形無形等，
俱能含佛性， 有流及無光，
虛空影響類， 墮形中叐中，
承佛即歸念， 不信及闡提，
斯法不斷等， 俱得因緣者，
如是諸眾生， 承光得離世，
此亦由是生。 下愚凡夫等，
能持佛心呪， 即同佛心地，
具六波羅蜜， 當獲大神通，
遍照諸佛界， 即具六神通，
所說如諸佛， 舉足及下足，
皆得大神變， 是語及非語，
問悉一音同， 縱是佛非身，
所說佛正智， 凡夫及聖行，
發念等菩提， 一切果位中，
皆是佛心力。


善哉我師釋迦文， 一音遍了大千界，
以一微音度脫了， 眾生身分不覺知。
善哉如來自在光， 是臭非臭皆照觸，
自心涌出甘露水， 灌洗得淨不覺知。
善哉無畏自在心， 能以無畏怖諸虎，
野象毒龍皆自伏， 自然生慈不覺知。
善哉無畏神通王， 出語大千皆震動，
動以自然來歸伏， 伏以其心不覺知。
善哉無量慈悲心， 能以慈悲流諸趣，
一切德慈修佛法， 所修慈者不覺知。
善哉無量善藏王， 廣付善哉與眾生，
所持善者得善定， 持善之人不覺知。
善哉無量寶幢王， 將此幢光陰世界，
眾生蒙呪脫苦縛， 得離苦者不覺知。
善哉無量大法樹， 能與大千作陰涼，
所有住陰離熱惱， 得離惱者不覺知。
善哉無量大法鏡， 照破一切黑冥暗，
得明心中出智慧， 具智慧者不覺知。
善哉如來一音聲， 所聞持者得一味，
如是一味遍眾生， 爾乃名為大慈悲。
我今下愚凡夫智， 若欲歎佛無窮盡，
具以微心少歎耳， 願佛慈悲納受之。


善哉此光明， 是佛心中力，
魔王雖覩見， 散滅無形身。
善哉此光明， 是佛無礙力，
魔王自殄滅， 十方菩薩來。
善哉此光明， 是佛隨心力，
其力及菩薩， 次及凡夫身，
婆馺婆樓那， 鬼子及神母，
諸天夜叉眾， 同時來供養。
一切金剛眾， 及與自在天，
香積諸梵王， 皆悉來歸依。
一切諸星宿， 風、火、電、嫚神，
四天龍藏等， 持花來供養。
四維上下界， 虛空及水際，
橫流於十方， 皆歎心中心。
如來心中心， 盡劫說不盡，
假使百千海， 不與一毫等。
假使千世界， 不及七毛端，
滿足薩婆若， 不及佛心際。
我等廣修願， 已經無量劫，
所有諸菩薩， 未悟心中心。
如來心中心， 唯佛乃能了，
菩薩雖讚嘆， 不及一毛光。
十方現化事， 皆是心中心，
乃至於有頂， 亦是隨心生。
諸佛說隨心， 我亦隨心學，
我既修學已， 願佛存記之，
若得隨心成， 俱時成正覺。

