大正新脩大藏經數位版, No. 927 藥師七佛供養儀軌如意王經

藥師七佛供養儀軌如意王經


稽首離垢滿月主！ 法雨饒益諸眾生；
修持儀軌行願法， 願滅諸苦獲安寧。


哀愍五濁時眾生， 大方等經心藏義；
親教宗派攝持等， 威德諸師我敬禮。
世尊具大慈悲心， 一切種智引導師；
福慧功德勝海深， 於諸如來我敬禮。
清淨遠離貪慾塵， 善能解脫諸惡趣；
一味最上勝真諦， 寂靜妙法我敬禮。
已解宣說令他解， 善能住於諸學處；
具諸功德勝福田， 於諸僧伽我敬禮。
頂禮最尊正遍知！ 頂禮宏濟正妙法！
頂禮廣大僧伽眾！ 永於三寶誠頂禮。
明鑒十方諸眾生， 十方盡轉妙法輪；
拔濟十方諸有情， 十方諸佛我敬禮。
同心齊發希有願， 行道時位亦作伴；
一賢刦中事究竟， 圓滿千佛我敬禮。
已往無數世刦前， 為救眾生窮困苦；
誓發種種奇特願， 八大善逝我敬禮。
維衛、式棄、毘舍浮、 留孫、金寂及飲光、
釋迦牟尼天中天！ 勇猛七佛我敬禮。
無垢月面殊勝像， 紫摩金身我敬禮；
遠離塵垢三界無， 正等明覺我敬禮。
大悲世尊平等攝， 聞名即息惡趣苦；
除三毒病藥師佛！ 瑠璃光佛我敬禮。
若有正覺降生處， 及其得成菩提處；
轉大寂靜法輪處， 無漏滅處盡敬禮。
善逝隨方常居住， 經行散步坐立地；
獅子臥勢安眠處， 如斯等處盡敬禮。
上方下方暨中央， 方隅不拘何方所；
凡有舍利無舍利， 一切寶塔我敬禮。
慧度不可言思說， 無生無滅虛空禮；
隨類自性智慧生， 三世佛母我敬禮。
文殊、救脫、祕密主、 觀世音等廣大行；
樂負度生有寂任， 大乘僧眾我敬禮。
寶光圓滿妙明心， 發生其身願敬禮；
雖作害者與安樂， 如是等處我歸依。
應真勝智諸根調， 與教同有久住世；
流通佛法作攘護， 十六羅漢我敬禮。
修觀十二因緣法， 自來緣覺分智果；
不依知識自悟證， 諸聖緣覺我敬禮。
得大變化力神通， 伎瑞已就承佛勅；
善能謹守寶法藏， 護教金剛我敬禮。
宿因廣積善施海， 得大壽命財穀瑞；
資育廕庇行道者， 繼諸施財讚敬禮。
遍於虛空佛菩薩！ 我等眾生盡無餘；
分身變作剎塵數， 一切時中恭敬禮。
所有十方世界中， 三世一切人師子！
我以清淨身語意， 一切遍禮盡無餘。
普賢行願威神力， 普現一切如來前；
一身復現剎塵身， 一一遍禮剎塵佛。
於一塵中塵數佛！ 各處菩薩眾會中；
無盡法界塵亦然， 深信諸佛皆充滿。
各以一切音聲海， 普出無盡妙言詞；
盡於未來一切刦， 讚佛甚深功德海。


以諸最勝妙花鬘， 伎樂塗香及傘蓋；
如是最勝莊嚴具， 我以供養諸如來！
最勝衣服最勝香， 末香燒香與燈燭；
一一皆如妙高聚， 我悉供養諸如來！
我以廣大勝解心， 深信一切三世佛；
悉以普賢行願力， 普遍供養諸如來！


我昔所造諸惡業， 皆由無始貪嗔癡；
從身語意之所生， 一切我今皆懺悔。
十方一切諸眾生， 二乘有學及無學；
一切如來與菩薩！ 所有功德皆隨喜。
十方所有世間燈， 最初成就菩提者；
我今一切皆勸請， 轉於無上妙法輪。
諸佛若有示涅槃， 我悉至誠而勸請；
唯願久住剎塵劫， 利樂一切諸眾生。
所有禮讚供養佛， 請佛住世轉法輪；
隨喜懺悔諸善根， 迴向眾生及佛道。


從今不殺生， 亦不取他財；
不行淫慾事， 不說虛妄語。
因生多過失， 諸酒斷不飲；
不坐高廣床， 復捨非時食。
不著香鬘飾， 不作歌舞樂；
如昔應供尊！ 永斷殺生等。
我以如是戒， 願得無上果；
被苦擾眾生， 願拔出苦海。誦三遍


堅持禁戒離垢染， 具足清淨無所犯；
離於禁戒取著等， 願戒波羅密圓滿。


無有往來損益身， 隨機應感即現相；
猶如皓月昇太虛， 照臨為破世間暗。
奉請善逝出有壞， 我等已具善福分；
今特獻此功德水， 伏願怡然哀納受。
諸尊法體自清淨， 雖無愛等塵纏縛；
願為我等淨障緣， 奉此淨水請沐浴。
諸尊如來同其子， 更以寶瓶注香水；
如意盈滿發唱頌， 並作伎樂奉沐浴。
持是殊勝無比衣， 且熏淨香拭尊體；
於彼華餙善辨色， 極香妙衣謹奉獻。
輕薄柔軟天繒服， 於彼不壞金剛體；
我以不退信呈獻， 願我亦得金剛身。
煩惱渴捐諸有情， 沾濡法水充滿故；
脫愆成就諸緣義， 因此奉獻淨瓶水。
說法清淨道場也， 敷設威德清淨座；
禪定不動平等持， 勝意欣然請安住。
廣大清淨寶座上， 示現無礙無障身；
善住平等圓容性， 合和供品俱納受。


拔濟天人眾生淨梵子，
勝法王子文殊室利尊！
聖教根本大師善寂養，
正座帝堅四位我敬禮。
聖天之子薩持納勒伊鉦氳，
重訂新語文字座髮髻；
能忍苦行天溝金剛德，
主宰護光四位我敬禮。
敬信三寶最上德輪堅，
聖教誠敬安帝日光尊；
主宰妙大法王吉祥帝，
天中上師四位我敬禮。
執財守護主宰天中帝，
眾尊族姓大德光明帝；
雪嶺最親一天頂尊帝，
番地降冤四位我敬禮。
大善知識舒蘭智慧稱，
羊地獨泉茂盛法幢師；
芙川聖教日光卓摩車，
正覺修觀四位我敬禮。
高族降生心藏吉祥幢，
無比藥溝遍喜願路足；
草舍上師名稱威德賢，
尚師福稱四位我敬禮。
法溝大師寶名吉祥幢，
如真文殊菩薩寶幢足；
持律最上尊勝號妙手，
遍喜智慧四位我敬禮。
大慇懃戒防非福祿師，
除謬普賢勢力德熾師；
決定一切種智慧憫足，
自在極堅四位我敬禮。
遍主世尊福德最具祥，
根本有恩法師沙嚕巴；
居處法師意子廣博師，
寶珍巨海三位我敬禮。
妙語俱期礪藏勝智慧俱期，千萬之數也，
住持金剛最上二位師；
得此法恩語王智慧名，
賢刼妙海二位我敬禮。
正覺修觀隨持虛空稱，
大善知識福德智慧足；
正遍知覺尚師福德稱，
無比降旨三位我敬禮。
聖教根本玻堤薩鵽尊，
族主玻堤薩鵽次小足；
薩和喇法中之王善吉祥，
低伊巴嘛嘠阿喇四位我敬禮。
聖教命木天德菩提光，
拔濟有情帝思廣大號；
菩薩嘛哈阿薩鵽月幢師，
公波譯師四位我敬禮。
煩惱眾冤能破勝幢師，
加斡自在俊妙美名熾；
加斡德妙謹戒具妙行，
功德自在四位我敬禮。
廣大功德商巴持律師，
法師菩薩尚師福稱等；
八大如來本願儀軌經，
宗派上師諸尊我敬禮。如是畢


雪嶺利益福祿出生門，
勝劣遍修皆可為之道；
法王勝意本願儀軌經，
持護流通諸尊我敬禮。
二利究竟導師正等佛，
二諦雙融聖教正妙法；
二足受持最勝眾僧伽，
歸依處所三寶我敬禮。


勝體昭煥同帝青寶色，
相好光明千日熾虛空；
普遍寂樂成就分別性，
世尊藥師勝身我敬禮。
法語宣布聆如琴千弦，
清淨梵音種種所化意；
普令充足善解法海藏，
世尊藥師妙語我敬禮。
若有意者智慧法海間，
無緣大悲波浪所興動；
一切願海佛事自成就，
世尊藥師勝意我敬禮。


破無明暗最勝炬， 除苦惱病希有藥；
一切離欲妙法寶， 頂禮歸命奉供養。


往昔最勝如來佛！ 曾說弘深八大願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊威德妙音王！ 曾發弘深八大願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊金色無垢光， 曾發弘深四大願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊無憂最勝王！ 曾發弘深四大願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊法海雷音勝！ 曾發弘深四大願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊法海神通佛！ 曾發弘深四大願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊藥師琉璃光！ 曾發弘深十二願；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


世尊正等釋迦佛！ 宣揚琉璃呪利果；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


破無明暗最勝炬， 除苦惱病希有藥；
一切離欲妙法寶， 頂禮歸命奉供養。七遍


聞號消愆功德生， 如來所宣不易果；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


文殊深廣本願經， 殷勤祈請利益果；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


救脫愍病失界等， 息炎獲樂興願果；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 普令有情得安樂；
無明煩惱總消除， 速成無上菩提道。


密主諸天發誓願， 宣呪修法金剛手！
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 特為檀越為上首；
眾生消障圓滿足， 退散魔部胥順緣。


藥叉見諦《本願經》， 立誓真實護擁果；
依佛慈悲攝授力， 一切眾生悉成就。
唯願佛法常熾盛， 特為檀越為上首；
眾生消障圓滿足， 退散魔部胥順緣。


清淨勝相敷妙花， 八十種好妙果身；
若見聞者蒙護念， 導師善名我敬禮。
寶月蓮花勝莊嚴， 智慧盡知諸物性；
如海甚深微妙語， 威音王佛我敬禮。
瞻部河金勝光明， 威德熾盛超千日；
猶如無垢金樹身， 金色無垢我敬禮。
永得涅槃勝安樂， 消除有情苦惱熱；
常為六道眾生主， 無憂勝佛我敬禮。
廣大法音破彼難， 如海甚深微妙語；
悉除眾生三種毒， 法揚海音我敬禮。
法慧難解深際理， 清淨法界為遊戲；
現前能觀物性者， 神通如來我敬禮。
大悲世尊平等攝， 聞名即息惡趣苦；
除三毒病藥師佛！ 琉璃光佛我敬禮。
大悲智便釋氏生， 摧破無勝大魔軍；
如金須彌威德身， 釋迦牟尼我敬禮。


東方去此四恒沙， 清淨佛土號無勝；
無量菩薩繞世尊！ 善名稱揚我敬禮。
東方去此五恒沙， 清淨佛土號妙寶；
無量菩薩繞世尊！ 寶月如來我敬禮。
東方去此六恒沙， 清淨佛土號香積；
無量菩薩繞世尊！ 無垢金色我敬禮。
東方去此七恒沙， 清淨佛土號無憂；
無量菩薩繞世尊！ 勝德無憂我敬禮。
東方去此八恒沙， 清淨佛土號法幢；
無量菩薩繞世尊！ 法揚海音我敬禮。
東方去此九恒沙， 清淨佛土號寶海；
無量菩薩繞世尊！ 勝慧如來我敬禮。
東方去此十恒沙， 清淨佛土毘琉璃；
無量菩薩繞世尊！ 藥師如來我敬禮。
大悲精進超眾聖， 五濁他佛難調時；
堪忍百歲世界尊！ 釋迦導師我敬禮。
能滅集諦無明種， 及除塵勞苦諦根；
佛母智慧到岸等， 三乘妙法我敬禮。
智藏童真法王子！ 愍我等眾百迫；
宏開深廣妙法門， 文殊菩薩我敬禮。
方便慈仁越等倫， 國富民安增壽故；
演說壇儀供養法， 救脫菩薩我敬禮。
廣嚴城會如來前， 領任護衛此經典；
各發誓願承佛勅， 密主眾等我敬禮。
廣嚴因聞藥師名， 見諦發誓守此經；
各領七億眷屬等， 十二大將我敬禮。
應禮虛空一切剎， 深信一切功德剎；
有情變化剎塵身， 恒常遍禮剎塵佛。
所有十方世界中， 三世一切人師子；
我以清淨身語意， 一切遍禮盡無餘。
普賢行願威神力， 普現一切如來前；
一身復現剎塵身， 一一遍禮剎塵佛。
於一塵中塵數佛！ 各處菩薩眾會中；
無盡法界塵亦然， 深信諸佛皆充滿。
各以一切音聲海， 普出無盡妙言詞；
盡於未來一切劫， 讚佛甚深功德海。
以諸最勝妙花鬘， 伎樂塗香及傘蓋；
如是最勝莊嚴具， 我以供養諸如來！
最勝衣服最勝香， 末香燒香與燈燭；
一一皆如妙高聚， 我悉供養諸如來！
我以廣大勝解心， 深信一切三世佛；
悉以普賢行願力， 普遍供養諸如來！
我昔所造諸惡業， 皆由無始貪嗔癡；
從身語意之所生， 一切我今皆懺悔。
十方一切諸眾生， 二乘有學及無學；
一切如來與菩薩！ 所有功德皆隨喜。
十方所有世間燈， 最初成就菩提者；
我今一切皆勸請， 轉於無上妙法輪。
諸佛若欲示涅槃， 我悉至誠而勸請；
唯願久住剎塵劫， 利樂一切諸眾生。
所有禮讚供養佛， 請佛住世轉法輪；
隨喜懺悔諸善根， 迴向眾生及佛道。


不得及有失， 或因我愚惰；
自作令他作， 悉皆乞容恕。
惡時諸有情， 福劣無明盛；
未滿聖深意， 悉皆乞容恕。
無智因慳貪， 供品微薄過；
既具大悲尊， 悉皆乞容恕。
懈弛行不精， 乖違經儀軌；
不合如來旨， 悉皆乞容恕。
重複及遺缺， 壞敗儀軌式；
或復有忘失， 悉皆乞容恕。


世尊為利諸有情， 行願功德皆成就；
願佛暫歸各剎土， 再請大悲還降臨。


文殊室利勇猛智， 普賢慈行亦復然；
我今迴向諸善根， 隨彼一切常修學。
三世諸佛我稱歎， 如是最勝諸大願；
我今迴向諸善根， 為得普賢殊勝行。
以此功德施眾生， 福德智慧所積聚；
福德智慧所發生， 獲得最妙二勝身。
一藥能治諸苦難， 一切安樂發生地；
願得供養及恭敬， 聖教永遠常住世。
諸佛菩薩攝授力， 因緣不爽真實力；
併以我信清淨力， 一切所願皆圓滿。


慈光照濁世間冥， 威德熾盛七如來！
本願昉揚悉達等， 諸佛吉祥願降集。
經耳能脫二際苦， 甚深微妙方等典；
心要本願八百頌， 諸法吉祥願降集。
此經啟源及延命， 護持令永流通住；
菩薩聲聞諸神將， 大眾吉祥願降集。

