大正新脩大藏經數位版, No. 1348 佛說十二佛名神呪校量功德除障滅罪經

佛說十二佛名神呪校量功德除障滅罪經


若有善男子， 若善女人等，
受持此佛名， 生生世世中，
得他人愛敬， 光明威力大，
生處為人尊， 於後得成佛。


受持此呪者， 得值六十億，
現在十方佛， 常憶念是人。
一切受生處， 常遇善知識，
心欲所願者， 一切皆吉祥。
誦此陀羅尼， 常生諸佛前，
微妙蓮華上， 化生不受胎。
正念正行意， 增長智慧等，
一聞悉總持， 所聞不忘失。
受持此呪者， 獲得如是福。
誦此佛名者， 彼人所生處，
遠離諸惡道， 速得生善處，
得陀羅尼定， 最妙最勝處，
受持不忘失， 乃至於菩提，
皆由諸佛名， 及以陀羅尼。
若人施七寶， 滿千萬億剎，
受持此佛名， 福報過於彼。
行於菩提行， 恒常識宿命，
遠離諸眾難， 即得自在處，
常生有佛剎， 值佛聞正法，
得於信行心。 得是信心已，
常即供養佛， 值佛聞法已，
心生大歡喜。 得見諸佛已，
持妙供養具， 供養於諸佛。
受持佛名者， 千萬諸億劫，
捨離生死罪， 速成於佛道。
若人能至心， 七日誦佛名，
得於清淨眼， 能見無量佛。
能持此佛名， 即得無量福，
是人所生處， 天人常恭敬。
若人持佛名， 千萬億劫中，
不被他毀辱， 一切世界中，
名聞悉流布。 若人持佛名，
千萬億劫中， 天人常供養，
無有毀之者， 速得成佛道。
若人持佛名， 不生怯弱心，
智慧無諂曲， 常在諸佛前。
若人持佛名， 彼人所生處，
天龍諸夜叉， 乾闥緊那羅，
修羅迦樓羅， 及摩睺羅伽，
人與非人等， 常供養是人。
若人持佛名， 世世所生處，
常生富貴家， 丈夫相具足，
無有慳妬心， 猛健好布施，
身體諸毛孔， 常出諸妙香，
口中諸齒間， 復出氛氳香，
天赤栴檀香， 及諸餘香氣，
千萬億劫中， 常香無斷絕；
世世所生處， 其聲如梵天，
亦如迦陵頻， 命命等諸鳥。
持法王名者， 其福亦如是。
若人持佛名， 七寶華中生，
其華千億葉， 威光相具足。
若人持佛名， 父母諸眷屬，
和顏無諍訟， 永不生別離。
若有諸女人， 受持此經者，
捨離女人形， 轉生智男身；
得男子身已， 即成於菩提，
轉無上法輪， 隨意入涅槃。
若人持佛名， 刀杖不能害，
水火不焚漂， 縣官不能殺。
若人持佛名， 眾魔及波旬，
行住坐臥處， 不能得其便。
若人持佛名， 世世所生處，
身通遊虛空， 能至無邊剎，
面覩於諸佛， 能問甚深義，
彼等無量佛， 即知其心意，
為說微妙法， 授彼菩提記。
得聞授記已， 心生大歡喜，
即於諸佛教， 決定無有疑。
彼諸佛世尊， 所說甚深法，
其人聞法已， 受持永不失。
於後得成就， 六度及諸地，
無畏諸力等， 眾相及諸好，
佛剎及眾生， 任意隨所取。
生於彼剎中， 速能成正覺，
轉無上法輪， 隨意入涅槃。
若有善男子， 及善女人等，
受持此經者， 如上說功德。
若持此經者， 謹慎莫放逸，
聞如前福業， 若滿於一劫，
若減於一劫， 常須勤讀誦，
不生懈怠心。 我勅有如是，
此等諸佛者， 常住功德藏，
虛空雲中王， 常住於彼處。
若人聞佛名， 一劫減一劫，
聞已生敬心， 彼是最健人，
亦是大智慧， 亦是人中最，
亦是健丈夫， 於世大名聞。
是故我今言， 彌勒當聽我，
有大智慧人， 巧解方便者，
常勤不放逸， 恒近善知識，
得聞此經典， 後趣菩提道。

