大正新脩大藏經數位版, No. 1448 根本說一切有部毘奈耶藥事

根本說一切有部毘奈耶藥事卷第八


剎利承嫡者， 兩足中最尊，
明行具圓滿， 得在天人上。


剎利承的者， 兩足中最尊，
明行具圓滿， 得在天人上。


意常為首， 起業為最， 心有所恨，
速受其報， 苦來逼身， 輪斷其頭。


意常為首， 起業為最， 心意清淨，
即受善報。


意常為首， 起業為最， 心意清淨，
即受善報。


能行正法， 名為苾芻， 捨離諸事，
此為禪路。


汝所說頌， 應如是證； 觀汝似善，
心懷不淨。 寂靜調伏， 勿害眾生；
捨離諸惡， 此為禪路。 若身口意，
不作諸惡； 調伏自己， 此為禪路。


汝當求出離， 於佛教勤修；
降伏生死軍， 如象摧草舍。
於此法律中， 常為不放逸；
能竭煩惱海， 當盡苦邊際。


如田及種子， 汝今親已見；
於業及果報， 如來親自證。
如汝之所見， 小子成大樹；
如是我見此， 小因成大果。


我自未曾說妄語， 舌相皆由誠實增；
汝今宜應如是言， 幸遇如來蒙覺悟。


身上無梵線， 不持祭祀杓；
禿頭非事火， 妄說婆羅門。


慚恥為梵線， 正惠具祭杓；
常持淨戒水， 清淨作君持。
實語為然火， 內心恒寂定；
鎮修調伏行， 斯真事火然。

