大正新脩大藏經數位版, No. 1509 大智度論

大智度論卷第十八


般若波羅蜜， 實法不顛倒，
念想觀已除， 言語法亦滅。
無量眾罪除， 清淨心常一，
如是尊妙人， 則能見般若。
如虛空無染， 無戲無文字；
若能如是觀， 是即為見佛。
若如法觀佛， 般若及涅槃，
是三則一相， 其實無有異。
諸佛及菩薩， 能利益一切；
般若為之母， 能出生養育。
佛為眾生父， 般若能生佛，
是則為一切， 眾生之祖母。
般若是一法， 佛說種種名，
隨諸眾生力， 為之立異字。
若人得般若， 議論心皆滅；
譬如日出時， 朝露一時失。
般若之威德， 能動二種人：
無智者恐怖， 有智者歡喜。
若人得般若， 則為般若主；
般若中不著， 何況於餘法！
般若無所來， 亦復無所去，
智者一切處， 求之不能得。
若不見般若， 是則為被縛；
若人見般若， 是亦名被縛。
若人見般若， 是則得解脫；
若不見般若， 是亦得解脫。
是事為希有， 甚深有大名；
譬如幻化物， 見而不可見。
諸佛及菩薩， 聲聞辟支佛，
解脫涅槃道， 皆從般若得。
言說為世俗， 憐愍一切故，
假名說諸法， 雖說而不說。
般若波羅蜜， 譬如大火焰，
四邊不可取， 無取亦不取。
一切取已捨， 是名不可取；
不可取而取， 是即名為取。
般若無壞相， 過一切言語，
適無所依止， 誰能讚其德？
般若雖叵讚， 我今能得讚，
雖未脫死地， 則為已得出！


諸惡莫作， 諸善奉行， 自淨其意，
是諸佛教。


諸法從緣生， 是法緣及盡；
我師大聖王， 是義如是說。


各各謂究竟， 而各自愛著，
各自是非彼， 是皆非究竟！
是人入論眾， 辯明義理時，
各各相是非， 勝負懷憂喜。
勝者墮憍坑， 負者墮憂獄；
是故有智者， 不隨此二法。
論力汝當知， 我諸弟子法，
無虛亦無實， 汝欲何所求？
汝欲壞我論， 終已無此處，
一切智難勝， 適足自毀壞！

