大正新脩大藏經數位版, No. 1566 般若燈論釋

般若燈論釋卷第三


若去時中去， 復及此行去，
則墮二去過， 此義則不然。


已去中無發， 未去亦無發，
去時中無發， 何處當有發？


未發無去時， 亦復無已去，
彼初起去空， 未去何處發？


無已去未去， 亦無彼去時；
於無去法中， 何故妄分別？


如是一切時， 未曾見初發，
而言有去等， 過失則甚多。


去者若當住， 此義云何成？
去者去空故， 去住不可得。


去法即去者， 如是則不然；
去法異去者， 是義亦不然。


若謂彼去法， 即是於去者，
作者及作業， 則為一體過。


有實無有實， 亦有實無實，
如是三去者， 各不用三去。


是故去無性， 去者亦復然，
去時及諸法， 一切無所有。


已去不應受。


未去亦不受。


離已去未去， 去時亦不受。


非已去未去， 彼處去時去。


若去時去者， 云何有是義？


去時去空故， 去時去不然。


說去時去者。


去時中無去。


去和合去時， 去者唯分別。


若有二去法， 則有二去者。


離去者有去， 是義則不然。


離去者無去。


離去者有去， 是義則不然。


若其無彼去， 何處有去者？


彼去者不去。


未去者不去。


異去及未去， 無第三去者。


若謂去者去， 此義云何成？


去者無去故， 不成義如是。


去者去既空， 何有去者去？


去者與去合， 則墮二去咎。


一去了去者， 二謂去者去。


離去者有去， 是義則不然。


去者則不住。


未去者不住。


異去未去者， 誰為第三住？


去時則無住。


無彼已去故。


去起作及息， 其過同去說。


若謂彼去法， 定異於去者。


離去有去者， 離去者有去。


去者及去二， 為一異故成。


彼二無有成， 云何當有去？


因去了去者， 彼去則不去。


如見有是人， 往村等去故。


先無有去法， 故無去者去。


因去了去者， 異去亦不去。


此物與彼物， 有異者不成。


去者是一故， 去有二不然。

