大正新脩大藏經數位版, No. 1567 大乘中觀釋論(第1卷-第9卷)

大乘中觀釋論卷第八


眼耳等諸根， 受等心所法；
彼所取若成， 有取者先住。


眼耳等諸根， 受等心所法，
有法先住者， 以何可了知？


若眼等諸根， 無法先住者；
彼眼等諸根， 當云何先有？


若見即聞者， 聞者即受者；
一一有先住， 如是非道理。


若見聞各異， 受者亦復異；
見時若能聞， 即成多我體。


眼耳等諸根， 受等心所法，
彼從諸大生， 彼大無先住。


眼耳等諸根， 受等心所法，
若無先住者， 眼等亦應無。


彼眼等先無， 今後亦復無，
以三時無故， 有性皆息滅。


異即應常然， 火不因薪故；
薪即復無功， 此業用相違。


火若常然者， 然火功相違；
此如先所說， 離薪別有火。


若異薪有火， 即薪能到火；
如此人至彼， 彼人至此人。


若異薪有火， 欲令薪到火；
彼二互相離， 薪火何能到？


若無彼先住， 何有眼耳等？


以是故當知， 先已有法住。


若離眼等根， 有法先住者。


應離眼耳根， 有見等無疑。


一切眼等根， 實無法先住。


眼等根所取， 異相復異種。


若火即是薪， 作作者一性。


若薪異於火， 離薪應有火。


異火即不到。


不到即不燒。


不燒即不滅。


不滅即常住。


若因薪有火， 亦因火有薪。


二何法先成， 薪火相因有。


若因薪有火， 火即成復成。


亦非不有薪， 而有火可得。


若法有因待， 是法還成待。


二法無所成， 已成云何待？


若未成有待， 未成當何待？


若因待有成， 自待非道理。


二因成無體， 無不因薪火。


因薪火亦無。


因火亦無薪。


火不餘處來。


薪中亦無火。


餘法亦復然， 如去來品說。

