大正新脩大藏經數位版, No. 1566 般若燈論釋

般若燈論釋卷第二


婆伽婆所說， 真實無緣法；
此法體如是， 何處有緣緣？


不起諸法滅， 是義則不然；
滅法則非緣， 及何等次第？


非一一和合， 諸緣中有果；
如是則非緣， 云何果得起？


若果緣中無， 彼果從緣起；
非緣中亦無， 云何果不起？


若諸緣起彼無起， 彼起自體不可得，
若緣自在說彼空， 解空名為不放逸。
若人知無一物起， 亦復知無一物滅，
彼非有故亦非無， 見彼世間悉空寂。
本來寂靜無諸起， 自性如是已涅槃，
能為依怙轉法輪， 說諸法空開示彼。
有無不起俱亦非， 非有非無無起處，
世間因緣悉如是， 但彼凡夫妄分別；
常無起法是如來， 彼一切法如善逝。


已解彼諸陰， 無起亦無滅；
雖行彼世間， 世法不能染。


緣中無作者。


離緣亦無作。


若有若無作， 諸緣作不成。


非定有定無， 諸緣義應爾。


非有非非有， 非有無法起。


諸法無自體， 自相非有故。


此有彼法起， 是義則不然。


緣及果自性。


諸緣無自體。


若緣無自體， 云何轉成果？


非無緣有果。


何有緣非緣？

