大正新脩大藏經數位版, No. 1636 大乘集菩薩學論

大乘集菩薩學論卷第十四


無量俱胝劫， 所有佛出世，
由是大仙尊， 剎那獲勝益，
遠離於放逸， 解脫諸染欲。
此有為虛妄， 如幻夢所見，
乖離非久住， 諸愛亦不常。
如奮力營求， 諸波羅蜜地，
乃至悟菩提， 精進無疑惑。


老病死苦， 如火焰然， 三有熾盛，
無適無莫。 未離輪轉， 常處愚瞑，
譬若狂蜂， 處罃器內。 三界無常，
如戲劇者， 及秋空雲， 旋生旋滅。
人命遷壞， 過於山水， 輕捷迅速，
如電飛空。 虛天界城， 遍三惡道，
無明橫起， 愛有所生。 被轉五趣，
如陶家輪， 常樂美色， 及妙音響，
清淨香味， 細滑觸樂， 貪著此者，
如被囚縶。 如鹿寄網， 如猴被縛，
常懷怖懼， 作冤家想。 此欲樂者，
極多憂惱， 如鋒銳刀， 亦如毒藥。
智者遠離， 如棄糞瓶， 愚懵念著，
為怖畏因， 及為苦本。 愛有所纏，
疾趣衰老， 常樂欲者， 怖無歸捄。
昔有聖人， 了知此欲， 怖如猛火，
如大淤泥， 如持蜜刀， 如避空劍。
又諸智者， 了知此欲， 如糞穢瓶，
如毒蛇首， 如木耦驢， 如塗人血，
如死狗頭， 如惡冤家。 又諸聖智，
了知此欲， 譬水中月， 如山谷響，
如鏡中像， 如戲劇人， 如夢所見。
又此欲樂， 智者了悟， 如幻如焰，
如水泡沫， 剎那而住， 遍計所起，
虛妄不實。 但謂盛年， 任持色相，
意樂此者， 實愚夫行。 及老病至，
壞苦所吞， 退失光澤， 如竭河流。
財力豐饒， 庫藏盈積， 愛樂此者，
實愚夫行。 或至匱財， 後疾耗滅，
遠離於人， 如空園林。
譬如花果樹， 愛樂人悕取，
貧窶衰老時， 厭棄如鴝鵅。
豐財壯色者， 樂生和悅意，
貧窶衰老時， 厭棄如死屍。
又此衰老相， 年邁極過朽，
譬如雷電火， 焚餘枯槁樹。
此衰老可畏， 亦猶朽故宅，
是故牟尼尊， 說速求出離。
又若娑羅林， 為藤蔓所縛，
如男女眷屬， 枯乾速衰朽。
又若溺泥夫， 頓乏於勇健，
此老相亦然， 趨捷無快利。
老變形容醜， 威雄勢力衰，
長別妙樂尋， 趣死無光澤。
此百種病惱， 固非安隱樂，
是相於世間， 熾然如猛獸。
觀若老苦病， 是世間苦惱，
俱捨妙樂尋， 說速求出要。
又如霜與雪， 奪草木滋茂，
病苦於世間， 壞命根色力。
倉庫多崇積， 追求極邊際，
常如疾病人， 好起瞋恚事，
及冤害讎對， 炎熱如空日，
及至死滅時， 財命俱散壞。
譬川流不返， 如菓葉墮樹，
亦如河中梗， 漂沈不自在，
隨業果難停， 獨去無伴侶。
此死滅之法， 又若磨竭魚，
吞噉無量眾， 如金翅食龍，
及獸王搏象， 若猛火焰然，
焚燒諸草木。

