大正新脩大藏經數位版, No. 1644 佛說立世阿毘曇論

立世阿毘曇論卷第二


是月初八日， 十四及十五，
并月二十三， 下九及三十，
三時十五齋， 受持八分戒，
靜心所攝治， 若受持布薩，
是人修七法， 當來如我今。


是月初八日， 十四及十五，
并月二十三， 下九及三十，
三時十五齋， 受持八分戒，
靜心所攝治， 若受持布薩，
是人修七法， 當來如我今。


是四王大臣， 八日巡天下，
四天王太子， 十四觀世間，
十五時最勝， 四王好名聞，
故自行世間， 觀察諸善惡。
是時四天王， 上善法堂所，
諸天大集會， 奏聞諸善惡。
是世間人意， 與道法相應，
善尊有多人， 行施受布薩，
伏瞋能修道， 男女福增益。
是時忉利天， 得信甚歡喜，
數數生隨喜， 四大王善說，
諸天樂眷屬， 轉轉得增多，
願脩羅伴侶， 日日就損減。
隨憶念正覺， 法正說聖眾，
諸天安樂住， 心常生歡喜。
世果出世果， 人道所能得，
若依佛法僧， 住於三寶境。
我今為汝等， 說三賢善道，
若人求真實， 捨惡修行善，
無有如是貨， 由少能獲多，
如諸忉利天， 行小善生天，
帝釋等諸天， 大福德名聞，
聚集善法堂， 及諸餘住處。
男女善行香， 四王所奏聞，
清淨天所愛， 薰習遍諸天。

