大正新脩大藏經數位版, No. 1795 大方廣圓覺修多羅了義經略疏

大方廣圓覺修多羅了義經略疏卷下二


彌勒汝當知， 一切諸眾生，
不得大解脫， 皆由貪欲故，
墮落於生死。


若能斷憎愛， 及與貪瞋癡，
不因差別性， 皆得成佛道。
二障永銷滅， 求師得正悟，
隨順菩薩願， 依止大涅槃。


十方諸菩薩， 皆以大悲願，
示現入生死。 現在修行者，
及末世眾生， 勤斷諸愛見，
便歸大圓覺。


清淨慧當知， 圓滿菩提性，
無取亦無證， 無菩薩眾生。


覺與未覺時， 漸次有差別。


眾生為解礙信位， 菩薩未離覺賢位，
入地永寂滅， 不住一切相聖位。
大覺悉圓滿， 名為遍隨順果位。
末世諸眾生， 心不生虛妄，


佛說如是人， 現世即菩薩，
供養恒沙佛， 功德已圓滿。


雖有多方便， 皆名隨順智。


威德汝當知， 無上大覺心，
本際無二相， 隨於諸方便，
其數即無量。 如來總開示，
便有三種類： 寂靜奢摩他，
如鏡照諸像； 如幻三摩提，
如苗漸增長； 禪那唯寂滅，
如彼器中鍠。 三種妙法門，
皆是覺隨順， 十方諸如來，
及諸大菩薩， 因此得成道，
三事圓證故， 名究竟涅槃。


辨音汝當知， 一切諸菩薩，
無礙清淨慧， 皆依禪定生。


所謂奢摩他， 三摩提禪那，
三法頓漸修， 有二十五種。


十方諸如來， 三世修行者，
無不因此法， 而得成菩提。


唯除頓覺人， 并法不隨順。


一切諸菩薩， 及末世眾生，
常當持此輪， 隨順勤修習，
依佛大悲力， 不久證涅槃。


淨業汝當知， 一切諸眾生，
皆由執我愛， 無始妄流轉。一也
未除四種相， 不得成菩提。二也
愛憎生於心， 諂曲存諸念，
是故多迷悶， 不能入覺城。


若能歸悟剎，


先去貪瞋癡，


法愛


不存心斷也， 漸次可成就成因。
我身


本不有， 憎愛何由生？


此人求善友， 終不墮邪見。
所求別生心， 究竟非成就。


普覺汝當知， 末世諸眾生，
欲求善知識， 應當求正見。
心遠二乘者一也， 法中除四病，
謂作止任滅二也。 親近無憍慢，
遠離無瞋恨， 見種種境界。
心當生希有， 還如佛出世。


不犯非律儀， 戒根永清淨。


度一切眾生， 究竟入圓覺。
無彼我人相， 當依正智慧，
便得超邪見， 證覺般涅槃。


圓覺汝當知， 一切諸眾生，
欲求無上道， 先當結三期，


懺悔無始業。 經於三七日，
然後正思惟。


非彼所聞境， 畢竟不可取。


奢摩他至靜， 三摩正憶持，
禪邪明數門， 是名三淨觀別修。
若能勤修習， 是名佛出世遍修。
鈍根未成者， 常當勤心懺，
無始一切罪， 諸障若消滅，
佛境便現前。


自惟無始迷心海， 曠劫漂沈生死波，
塵沙諸佛出人中， 浮木盲龜難值遇。
何幸此身逢了教， 千重疑滯類氷消。
尋思累世積聞熏， 慚愧多生善知識。
上士慈悲哀末世， 始終次第為諮詢。
能仁應感稱心源， 本末無遮頓演說。
已採群筌扣真寂， 隨應聖旨解斯文。
普回功德向眾生， 同入神通大光藏。

