大正新脩大藏經數位版, No. 1831 成唯識論掌中樞要

成唯識論掌中樞要卷上


五．四．三．三．四 三．二．及三．七
十九．四．四．一 故有情名諸


隨增說我事 為依此所行
生．持分略．廣 無別根．所緣


性境不隨心 獨影唯隨見
帶質通情．本 性．種等隨應


惡或生彼家 發心起忍樂
是不律儀者 業道猶樂成
小多作彼事 便成不善業
如是餘有人 發心等亦爾
此由捨五緣 誓捨．及受戒
命終．得上定 戒沒二形生
苾芻非自受 從他簡擇故
近事．及近住 自受亦從他
表業定從他 無表通二受
自受唯意表 非表示他故
出家捨五緣 捨學．犯重罪
形沒二形生 斷善．棄同分
近事由三緣 捨學．善根斷
及棄眾同分 並前非法滅
近住亦由三 日出．捨學處
並棄眾同分 非斷善．法滅
定戒通無色 初近分名斷
餘持遠分性 是名定律儀
道戒唯九定 六色．三無色
以見道許依五地。修道亦唯通三無色。瑜伽第一百云。九地能盡漏。即色界六地並能盡漏。即唯修道。見道不依中間。三依五依生故
是斷依見．修 頓．漸無間道
預流超越取第四果。於欲界有斷對治故。對法第十三說。預流依未至定得超第四。不說依餘地者。今為二解。如下第十卷解。頓漸斷惑中疏文自解
此依於遠分 隨應及有頂
許有遊觀心故
若起異分心定散二緣。有漏無漏緣。不爾便非
便捨隨心戒

