大正新脩大藏經數位版, No. 1982 集諸經禮懺儀

集諸經禮懺儀卷上


如來妙色身 世間無與等
無比不思議 是故今敬禮
如來色無盡 智慧亦復然
一切法常住 是故我歸依


眾罪皆懺悔 諸福盡隨喜
及請佛功德 願成無上智
去來現在佛 於眾生最勝
無量功德海 歸依合掌禮






今日已過。 暮夜難保。 但觀此身。 念念衰老。
百年常期。 如何可保。 是故眾等。 勤心行道。
諸行無常。 是生滅法。 生滅滅已。 寂滅為樂。


如來證涅槃。 永斷於生死。
若能至心聽。 常得無量樂。


如來妙色身 世間無與等
無比不思議 是故今敬禮
如來色無盡 智慧亦復然
一切法常住 是故我歸依


天上天下無如佛 十方世界亦無比
世界所有我盡見 一切無有如佛者


十方無量佛． 所知無不盡． 我今悉於前． 發露諸黑惡．
三三合九種． 從三煩惱起． 今身若前身． 有罪盡懺悔．
於三惡道中． 若應受業報． 願得今身償． 不入惡道受。


十方一切佛． 現在成道者． 我請轉法輪． 安樂諸眾生．
十方一切佛． 若欲捨壽命． 我今頭面禮． 勸請令久住。


所有布施福． 持戒修禪行． 從身口意生． 去來今所有．
習行三乘人． 具足三乘者． 一切凡夫福． 眾等皆隨喜。


願諸眾生等． 悉發菩提心． 繫心常思念． 十方一切佛．
復願諸眾生． 永破諸煩惱． 了了見佛性． 猶如妙德等。


持戒清淨如所奉 恭敬隨時以粥施
十利饒益於行者 色力壽樂辭清辯
宿食風除飢渴消 是名良藥佛所說
欲得生天長受樂 應當以粥施眾僧


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
等空不動真如智． 清淨皎識庵摩羅．
清淨法身毘嚧遮． 圓滿報應嚧舍那．
應化色身千百億． 釋迦牟尼現娑婆．
三佛體同一切爾． 故我頂禮諸佛陀．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
諸佛身如新明鏡． 我心淨若摩尼珠．
諸佛悉來入我身． 我還遍入諸佛軀．
彼此相入如鏡像． 無來無去體空虛．
無障無礙無生滅． 故我頂禮心真如．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
諸佛真身並如鏡． 善現聖凡真身相．
一一身現一切身． 一切身中身無量．
法性清淨體空融． 身相涉入而無障．
法身圓滿遍法界． 故我頂禮如來藏．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
聖凡心性真如來． 具足一切功德財．
智慧光明恒普照． 自性清淨心本開．
常樂我淨真識智． 清淨不變始終明．
久乘如道成正覺． 故我頂禮心如來．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
法身實相真如智． 湛然圓滿遍世界．
一切諸法藏總持． 總持是心能善誓．
不信見聞及覺知． 無知見覺覺真正．
自覺覺他佛無二． 故我頂禮身佛性．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
正真正道大悲心． 自性清淨極懸深．
非修非作無見得． 離名絕想叵思尋．
非作有無微難見． 諸魔外道莫能侵．
常住圓滿無增減． 故我頂禮菩提心．
南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
佛與眾生性本淨． 始終自如久坦然．
清淨寂軀極微密． 體無生滅性恒安．
已無分別無增減． 萬德圓滿寂無端．
具八自在真常樂． 故我頂禮大涅槃．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
聖凡心性久如如． 無有是非一切離．
三界六道體寂滅． 唯有性空第一義．
朗然普照常寂靜． 欲顯真如與言寄．
了達諸法無能所． 故我頂禮波若智．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
聖凡心性空無因． 普照十方無邊際．
真如寂體滿虛空． 實相湛然遍法界．
一切諸佛諸法藏． 總持是心能善誓．
無有一法不淨心． 故我頂禮大明慧．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
聖凡心性本來真． 自性清淨與言陳．非空非有無能所．
亦復能為諸法因． 建立生長一切法．
無能無所無能人． 寂而常用無增減．
故我頂禮法性身．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
聖凡心性體空寂． 久離無明癡暗冥．
常然性戒定慧炬． 解脫知見知見燈．
五眾和合無違諍． 寂光普照無愛憎．
五分法身常清淨． 故我頂禮無為僧．


南無十方無邊際． 去來現在一切佛．
聖凡心性離名色． 而見名色相莊嚴．
淨心法身是一等． 能見諸色等法性．
智身法身報應同． 色身不二體空寂．
隨感應化一切身． 故我頂禮眾賢聖．
於此平等禮． 不禮無不禮．
一禮遍含識． 同會實相體。


普請歸依佛 諸魔種子除
真如平等顯 見性會無餘
普請歸依法 恒沙經藏開
總持心境內 無去亦無來
普請歸依僧 啟道入如流
無諍神光顯 同歸波若舟


總懺六根諸見罪 昔日迷真誤執真
今知真妄元來一 生死寂靜涅槃因
通達法燈光內照 菩提妙相絕疎親
無礙慧王師子吼 碎諸煩惱作微塵
一一塵中無量佛 一一佛現無邊身
恒沙功德於中現 一切三寶總持心
平等真如真淨土 金剛性海慧光深
悉願眾生同證此 普請開心見法身


至心歸命禮 真如法身佛
願共諸眾生 同歸真如海
無色無形相 無根無住處
不生不滅故 敬禮無所觀
不去亦不住 不取亦不捨
遠離六入故 敬禮無所觀
出過於三界 等同於虛空
諸欲不染故 敬禮無所觀
於諸威儀中 去來及睡寤
常在寂靜故 敬禮無所觀
去來悉平等 已住於平等
不壞平等故 敬禮無所觀
入諸無相定 見諸法寂靜
常入寂靜故 敬禮無所觀
諸佛虛空相 虛空亦無相
離諸因果故 敬禮無所觀
虛空無中邊 諸佛身亦然
心同虛空故 敬禮無所觀
佛常在世間 而不染世法
不分別世故 敬禮無所觀
諸法猶如幻 如幻不可得
離諸幻法故 敬禮無所觀
以此平等禮 無禮無不禮
一禮遍含識 同會實相體


如來證涅槃 永斷於生死
若能至心聽 常得無量樂


一切眾生類 皆悉三世攝
三世諸眾生 皆為五陰攝
五陰諸眾生 皆悉從業起
諸業因心起 心法猶如幻
眾生亦如是


瞋是忍辱花 忍是瞋家果
花生便摘却 果生何處坐


金剛無等解脫道 十力雄猛震三千
破壞外道尼乾眾 不與魔邪作因緣


戒如明日月 亦如瓔珞珠
微塵菩薩眾 由戒成正覺


破戒如弦斷 持戒若施弦
臨陣空牽挽 如何若向前


世間人心動 愛好福果報
而不好福田 求有不求滅
先聞邪見法 心著而深入
我是甚深法 無信云何解


汝得人身不修道 如向寶山空手歸
汝今自造還自受 號咷啼哭知向誰


云何得長壽 金剛不壞身
復以何因緣 得大堅固力
云何於此經 究竟到彼岸


眾罪皆懺悔 諸福盡隨喜
及請佛功德 願成無上智
去來現在佛 於眾生最勝
無量功德海 歸依合掌禮


如來妙色身 世間無與等
無比不思議 是故今敬禮
如來色無盡 智慧亦復然
一切法常住 是故我歸依


願以此功德 普及於一切
我等與眾生 皆共成佛道


一氣和太和 得一道皆太
和乃一無和 玄理同玄濟
莫將心緣心 還莫住絕緣
心存莫緣心 真則守真淵
修利至離心 積修不扶離
志如修有心 己業無己智
諸食氣結氣 非諸久定結
氣隨諸本氣 隨取當隨泄
亦不求無思 意思如有思
是法如是持


自歸依佛 當願眾生 體解大道 發無上意


自歸依法 當願眾生 深入經藏 智慧如海


自歸依僧 當願眾生 統理大眾 一切無礙


我所有福德． 一切皆和合． 為諸眾生故． 正迴向佛道。


自歸依佛 當願眾生 體解大道 發無上意


自歸依法 當願眾生 深入經藏 智慧如海


自歸依僧 當願眾生 統理大眾 一切無礙


願諸眾生 三業清淨 奉持尊教 和南聖眾


第一趣道勝 第二發心勝
第三功德勝 第四福田勝
第五受罪輕微勝
第六處胎勝 第七神通勝
第八果報勝

