大正新脩大藏經數位版, No. 1998A 大慧普覺禪師語錄

大慧普覺禪師讚佛祖卷第十二


正覺山前折却本。 三七日內心頭悶。 却來鹿苑討便宜。
好與拽飜椎一頓。


來時已沒當門齒。 去時唯有一隻履。 葱嶺那邊逢宋雲。
十分彰露醜舉止。


擔柴賣火村裏漢。 舌本瀾翻不奈何。 自道來時元沒口。
却能平地起風波。


庭柏無根虛空有骨。 十分魯鈍似遼天鶻。 熱至乘涼寒燒榾柮。
夫是之謂趙州古佛。


驀口一橈玄路絕。 藥山之道始流傳。 離鉤三寸無消息。
覺海方乘般若船。


金華聖者誰識。 撞著猪頭便喫。 雖然無愛無憎。
其奈有損有益。 使得破落僧徒也道。 逆行順行天莫測。
若無末後一著。 至今有口難分析。


贈以之中語。 咸云祕密言。 誰知此老子。 非妙亦非玄。
直截不藏覆。 當機火裏蓮。 誰人明此意。 端坐自擎拳。


旋陀羅尼三昧。 語默元無罣礙。 攪衣著屐走街。
剛被時人笑怪。 問伊住止何處。 向道我儂弗會。
進前擬議思量。 咄哉漆桶不快。


說大脫空荷擔佛祖。 七八圓全不成三五。 村歌社舞可憐生。
引得兒孫弄泥土。


頭如杓面如楪。 口無舌說無竭。 是而非同而別。
種空華抽暗楔。 死木蛇活如蝎。 擊塗毒腦門裂。
是阿誰甘露滅。


慣說五家宗派禪。 不將玄妙與人傳。 晚年一處真奇特。
食罷長伸兩脚眠。


這漢沒量罪過。 不合引惹措大。 被渠笑裏藏刀。
殺却吾祖達磨。 不知有底冤讐。 一向興災作禍。
杲上座諾。 惺惺著。 莫教話墮。


賦性暴舉止傲。 說甚禪談甚道。 有箇沒意智獃郎。
隨例妄想顛倒。 蔡郎中還見麼。 若也當面諱却。
便是監主自盜。


手裏指東畫西。 口中胡說亂道。 生慣打葛藤。
天真不屬做造。 有箇蔡正卿。 時時來著到。
水流濕火就燥。 馬面團圝隨人所好。


湛不搖處正好著力。 欲識吾真出陰界入。 一毛端頭師子返擲。
赤肉團上萬仞壁立。 沖密湛然知不知。 鐵牛生得玉猫兒。


龐老曾升馬祖堂。 西江吸盡更無雙。 而今妙喜朱居士。
覿面分明不覆藏。


一條白棒佛祖俱打。 超宗禪人大膽不怕。 畫我來乞讚。
鬼門上帖卦。 三十年後此話大行。 任一切人讚龜打瓦。


兩耳卓朔口門窄。 兩眼皮薄鼻露竅。 一生舌本謾瀾翻。
何曾唱得胡家調。


這無狀世間稀。 住佛屋著佛衣。 噇佛飯說佛非。
多忿怒少慈悲。 畫得似差毫氂。 寶禪者應自知。


虛空裏揣出骨。 閃電中作窠窟。 有問妙喜家風。
此外更無別物。


咄這擔版漢。 從來無所知。 曾經一頓飽。 忘却累年飢。
動便觸人諱。 拍盲不識時。 平生沒活計。 赤手討便宜。


真兮妄兮兩孤。 作對待兮偏枯。 水凌虛而風靜兮月非無。
即妄即真兮毒藥與醍醐。 到此誰人識得渠。


不曾動著舌頭。 葛藤已遍天下。 等閑一擊虛空。
隨手便成縫罅。 法宏貌得吾真。 彷彿鎮州普化。
我今寫讚上頭。 要作叢林佳話。


吾於閩有大因緣。 夜夢晝思無間然。 他日定歸洋嶼去。
楞伽室內作終焉。


上無片瓦蓋頭。 下無卓錐之地。 赤骨箇渾身。
與人爭甚閑氣。 些子無明不奈何。 說甚祖師西來意。


鐵蛇在握。 毒氣爍爍。 擬議不來。 劈口便著。
秉炬入塔。


山下麥黃蠶已斷。 一隊死人送活漢。 活人身似鐵金剛。
即今再入紅鑪鍛。


居士何曾病。 是病因問有。 兩眼對兩眼。 世醫咸拱手。


過去正法明。 現前觀自在。 眼觀諸音聲。 耳聽眾妙色。
二義俱寂滅。 誰受此說者。 是說亦寂滅。
誰為此說者。 能觀及所觀。能聽洎所聽。 返觀觀聽者。
是亦無所有。 大哉觀世音。 快說如是法。
是法不思議。 聽者亦希有。 我今以一毛。
遍量法界空。 作此如幻言。 讚是真實相。


世間種種音聲相。 眾以耳聽非目覩。 唯此大士眼能觀。
瞑目諦觀為佛事。 於眼境界無所取。
耳鼻舌身意亦然。 善哉心洞十方空。 六根互顯如是義。
眼色耳聲鼻嗅香。 身觸意思無差別。
當以此觀如是觀。 取此為實成妄想。 若離妄想取實法。
展轉惑亂失本心。 本心既失隨顛倒。
不見大士妙色身。 無眼耳鼻舌身意。
互顯之義亦寂滅。 亦無大士妙色身。 亦無種種音聲相。
佛子能作如是觀。 永離世間生死苦。


冷坐毘耶城。 百病一時發。 不得文殊來。 幾乎無合殺。


默坐半百春。 無喜亦無瞋。 東西行七步。 抖擻舊精神。


天上無彌勒。 地下無彌勒。 拍版與門槌。 畢竟是何物。


以一毛端智。 遍量法界空。 智空無自性。 空智在其中。


男女不婚嫁。 隨緣賣笊籬。 這般滋味子。 豈與外人知。


開雪峯口出睦州氣。 袖手儼然耽耽虎視。 我說是言有語無義。
石火電光咄哉鈍滯。 伽梨勃窣知是誰。
有人續得末後句。 許爾親見渠儂。


三千威儀都不修。 八萬細行渾不顧。 只因鬧市等箇人。
被人喚作破落戶。 兜率內院久拋離。
縱歸迷却來時路。 稽首彌勒世尊。 得恁寬腸大肚。


肩擔一條吉撩棒。 棒頭挂雙破木履。 盡力撮却布袋口。
不知裏許有甚底。 落落魄魄鬧市行。
苴苴沒羞恥。 龍華會上若逢渠。 定與椎落當門齒。


異類中行。 拕犁拽耙。 栗棘金圈。 是何言話。


少處更減。 多處又添。 達磨不會。 却反西天。


飢餮渴飲。 閑坐困眠。 赤手殺人。 血濺梵天。


赤骨力地。 有裩無袴。 敢與海神。 爭先鬪富。


被底禮寅朝。 去住隨風掃。 名呼章相公。 侮嫚圓照老。
不托和尚兩拳打翻。 回頭妖僧一句罵倒。
只看這幾著子。 不必問他禪道。 箇是金毛師子兒。
狐狸野干徒叫譟。


嵌嵌枯枯磊磊落落。 暗嗚叱咤萬人氣索。 宴坐胡床傾湫倒嶽。
秉殺活劍解生死縛。 不墮塵緣寧居寂寞。
豁開濟北三要三玄。 提持關西末後一著。
慧日之影沈姑谿。 泥牛觸折祥麟角。


凜凜孤風世所稀。 碧眸炯炯電光輝。 貧兒示與衣中寶。
富者教伊赤體歸。 毒手慣曾烹佛祖。
洪鑪常用大鉗鎚。 小根魔子還知否。 此是吾家真白眉。


道大德備之詞。 讚師之真。 此處無金二兩。 俗人酤酒三升。
超佛越祖之談。 讚師之禪。 削圓方竹杖。
鞔却紫茸氈。 無可諭無可說。 正是守著繫驢橛。
那堪更言。 七坐道場。 三奉詔旨。 大似鄭州出曹門。
且喜沒交涉。 降此之外畢竟如何。
江南兩浙春寒秋熱。 寄語諸方不要饒舌。


風雷為舌虛空為口。 應群生機作師子吼。 眼光爍破四天下。
驚起法身藏北斗。 箇是楊岐嫡孫。
喝下須彌倒走。


這老漢無置錐之地而不貧。 有無價之寶而不富。
覩眾善而不欣。 遇諸惡而不怖。 一著當陽全提。
要且秋毫不露。 有時石火裏藏身。 却向電影中回互。
塞却臨濟三玄門。 截斷巖頭末後句。


示無作相擊塗毒鼓。 行無緣慈誅佛誅祖。 如是見得普融。
妙喜未敢相許。 直下來也如龍似虎。
一槌打破太虛空。 至今一缺無人補。


厚重如山嚴冷似鐵。 破毘盧印坐衲僧舌。 派出靈源源清流徹。
指曜靈寒呼顧兔熱。 謂此是長靈眼中重著屑。
謂此非長靈知君猶未瞥。
是耶非耶俱為剩說。 真耶妄耶水中捉月。
而今要見這老人。 剔起眉毛須辨別。 嘉州大像喫一槌。
陝府鐵牛流出血。


天姿出格蕭灑。 胸次過人惺惺。 臨濟頂中髓。
楊岐眼裏睛。 棒頭明殺活。 喝下顯疎親。 孤鸞無伴侶。
師子不同群。 鍾山佛鑑之嫡子。 雙徑山僧之法兄。


讚歎竹菴也是妙喜。 罵詈竹菴也是妙喜。 讚之罵之各有所以。
讚之者為渠具衲僧正眼。
罵之者為渠浸在醋甕裏。 或曰。如竹菴之為宗師也。
不可讚不可罵。 精金美玉自有定價。
讚之罵之徒增話。 妙喜聞之笑而不答。 但拊掌叩齒三下。
從教渠讚龜打瓦。


烹佛烹祖大鑪韛。 鍛凡鍛聖惡鉗鎚。 起曹洞於已墜之際。
針膏肓於必死之時。 善說法要。
罔涉離微。 不起于座。 而變荊棘林為梵釋龍天之宮。
而無作無為。 神澄定靈。 雪頂龐眉。 良工幻出兮不許僧繇知。
虛堂張挂兮梁寶公猶迷。
箇是天童老古錐。 妙喜知音更有誰。


這箇村和尚。 少人能近傍。 黑漆麁竹篦。 佛來也一棒。
沒秋毫人情。 有萬千無狀。 慈悲時觀音菩薩之所不如。
瞋恚時阿脩羅王亦難比況。
世上可憎可惡者。 是這般底。 阿師如何。
也有人畫渠供食。


參得圜悟禪。 擔起睦州版。 透過祖師關。 瞎却頂門眼。
肚裏黑漫漫。 心中平坦坦。 性氣得人憎。
發時渾不管。 鞏縣茶缾喫。 一槌擊碎饒州白瓷盌。


咄哉。 無知半憨半癡。 黑豆換人眼睛。 十分愛討便宜。
一朝死入地獄。 定墮鑊湯泥犁。 佛也救爾不得。
任爾鳳林吒之。


雲門妙喜真。 雲臺居士畫。 利鈍不相資。 展向虛堂挂。
妙喜利中鈍。 鈍得顢頇。 雲臺鈍中利。
利得脫灑。 如今利鈍都挂壁。 師子飜身絕蹤跡。
蹤跡無便塗糊。 一時分付儲大夫。 唵摩尼達里悉利蘇盧。


謂汝是善人耶。 嫉惡之太甚。 謂汝是惡人耶。
好賢而樂善。 而於善惡兩塗之間了無遺恨咦。
好箇自是漢。 高談無畔岸。 成佛作祖且緩緩。
這一則公案。 分付趙通判。


我讚我真孰能委悉。 火風煗動地水堅濕。 俱屬現量擬心則失。
就而明之是妄非實。 背而捐之土木瓦石。
吾說是言如箭射的。 離此別求幻惑無識。


謂汝太惺惺。 時復放淈。 謂汝太褊急。 間或又容物。
既作人天師。 開口便輕忽。 莊嚴賢劫中。
且無如此佛。 寄語聞子清。 莫信這箇賊。


這尊慈無摸。 忽地喜忽地惡。 喜也和氣。 如春百華開萼。
怒也雷電。 風雲一時俱作。 似恁麼做處。
若非阿脩羅王。 即是金僊大覺。 唐道人緊收却。
逢人不用展開。 卷來送在壁角。


渠本宣州人。 生緣在寧國。 前不尊釋迦。 後不敬彌勒。
家貧無飯噇。 出家去投佛。 行脚走諸方。
江南遍江北。 纔參臨濟禪。 便作白拈賊。 眼裏有瞳人。
肚中無點墨。 還如跛阿師。 說得行不得。


汝求吾之讚。 復讚吾之真。 大海絕涓滴。 須彌無一塵。
以訐為直而非直。 以察為明而非明。
象王回旋師子嚬呻。 性不可會瞥喜瞥瞋。 與佛祖為冤敵。
與魔外為親姻。 自是其是而人不汝是。
自神其神而人不汝神。 如此為人善知識。
少喫酸醋三五升。


蕭蕭灑灑有取有捨。 苴苴無真無假。 客來須看賊來須打。
一條竹篦天上天下。 背觸當鋒任人酬價。
咄哉村僧少說大話。 龜年收取挂高堂。 從他讚歎從他罵。


身心一如。 身外無餘。 咄這瞎驢。 付與鼎需。


蘊聞聞自性。 自性離聞蘊。 吾真亦復然。 逈超千聖頂。


宣傳吾真。 吾為宣說。 眨上眉毛。 大巧若拙。


一千七百癡衲子。 圍遶這箇無明叟。 細膩渾沒一星兒。
麁慥却有七八斗。 未甞寂寂入禪定。
終日波波廊下走。 為人巴鼻亦好笑。 更不容人謾開口。
盲枷瞎棒當慈悲。 是與不是劈脊婁上聲。
如斯主法作宗師。 枉續牟尼子孫後。
本禪千萬莫學伊。 學伊和爾不唧。


瞋恚癡未除。 心意識顛倒。 談禪信口開。 舌頭胡亂掃。
其施汝者不名福田。 供養汝者墮三惡道。
箇是雲門村僧。 即非杜撰長老。


臨濟燒黃檗禪版。 香嚴哭溈山拄杖。 雲門村叟效顰。
也作這般伎倆。 作麼生是這般伎倆咄。
傳來鐵鉢盛猫飯。 磨衲袈裟入墨盆。 祖翁活計都壞了。
不知將底付兒孫。


這漢一生空倔彊。 偏向人前放軟頑。 涅槃路上栽荊棘。
解脫門前緊著關。 不別法身三種病。豈識楞嚴義八還。
謾把少林無孔笛。 等閑吹過汨羅灣。


苴全似川僧。 蕭灑渾如浙客。 偏向情未生時。
拈出報慈一隔。 尊性不定莫可窺測。 見小時嫌蟭螟眼太寬。
見大時謂太虛空忒窄。 似這般底阿師。
如何受人天供養。 好與劈腮一摑。


這村僧無明大。 少柔和多褊隘。 愛罵人舌頭快。
受佛蔭破佛戒。 不精進常懈怠。 謗般若彌天罪。
入地獄永不悔。 聞者憎見者怪。 攪叢林尤叵耐。
虛銷信施三十年。 異世出頭償夙債。
就中只有一處長。 解道雞嶼洋無蓋。


佛祖有密語。 有說即不密。 密禪畫吾真。 密意已漏泄。
如析栴檀香。 片片體非別。 密意在其中。
密亦如是說。


有德必有光。 其光無間隔。 名實要相稱。 非青黃赤白。
參徹佛祖頂禪。 不是等閑相誑嚇。
我所參得底只要涅槃堂裏用。 且不聽杜撰禪師三千八百畫。
吾為作證明。 他年將作軌格。


慧空抓著吾痒處。 吾甞劄著伊痛處。 痛處痒痒處痛。
不與千聖同途。 豈與衲僧共用。 莫言掃帚竹裏無錢筒。
蒿枝叢林無梁棟。 雖然家醜不可外揚。
也要諸方眼目定動。 而今各自不得已。
一任畫出這般不唧底老凍。 但將懸向壁角落頭。
使來者瞻之仰之。 晝夜六時燒兜樓婆畢力迦沈水栴檀之香。
作七代祖翁之供。


畫得百千本。 都盧秖這是。 師玿好承當。 楊岐第七世。


咄哉滅胡種。 面目真可惡。 過橋便拆橋。 得路便塞路。
雖欲彊柔和。 畢竟觸人怒。 萬事類如此。
誰敢相親附。 乞兒囊本空。 常誇敵國富。 聞說閻羅王。
未免生怕怖。 休更放大言。 嫌佛不肯做。


鄒搜歛似天烝棗。 輕輕觸著便煩惱。 身著如來三事衣。
口中謗佛法僧寶。 從來纖芥不與人。
一毫不就他人討。 驀然合眼入黃泉。 定須聒譟閻羅老。

