大正新脩大藏經數位版, No. 2006 人天眼目

人天眼目卷之六


旋嵐偃嶽而常靜與者裏沒交涉。 江河競注而不流水洒不著。
野馬飄鼓而不動風吹不入。 日月歷天而不周光明無背面。


運水搬柴不是塵。 頭頭全現法王身。 扁舟蕩漾滄溟外。
巨浪如山湧白銀就事。


就事藏鋒事獨全。 不於理上取言詮。 錦鱗若不吞香餌。
擺尾搖頭戲碧川就事。


全身直下露堂堂。 妙體繇來不覆藏。 觸處現成誰辨的。
塵塵俱放白毫光就理。


就理藏鋒理最微。 豈從事上立毫釐。 新羅鷂子飛天外。
肯搦林間死雀兒就理。


全機電卷幾人知。 眨上眉毛已是遲。 覿面不知開寶藏。
躊躇門外草離離入就。


入就藏鋒理事該。 碧潭風起震雲雷。 禹門三月桃花浪。
戴角擎頭免曝腮入就。


凜凜威光滿世間。 法王號令合當然。 門前萬古長安道。
一舉鵬搏萬里天出就。


出就藏鋒理事忘。 長天赫日更無妨。 雷公電母分明說。
霹靂聲中石火光出就。


印空印水印泥。 炳然字義還迷。 黃頭大士不識。
敢問誰得親提。


印泥印空印水。 匝地寒濤競起。 其中無限麟龍。
幾處爭求出嘴。


印水印泥印空。 衲子不辨西東。 撥開向上一竅。
千聖齊立下風。


印泥印水印空。 四方八面玲瓏。 大海龍吟霧起。
高山虎嘯生風。


印空印水印泥。 高低物物皆齊。 若識炳然文釆。
不妨南北東西。


印泥印空印水。 雷電風雲四起。 乘時直透龍門。
切忌曝腮燒尾。


三朝王子貴兼尊。 今古傳聞孰可分。 八國六宮全美化。
汾陽的印莫紛紜。


兀坐如痴似不能。 驀然翻轉便掀騰。 百年妖怪皆潛伏。
深隱亂山千萬層。


一聲哮吼震乾坤。 百獸群中喪膽魂。 水逆流山影轉。
眼花空際亂紛紛。


欲出未出孰能知。 踞地翻身也大奇。 千手大悲難摸。
從教千古眾人疑。


蓮華荷葉報君知。 出水何如未出時。 江北江南問王老。
一狐疑了一狐疑。


銅頭鐵額百家冤。 一喝雙分體用全。 三尺吹毛定寰宇。
臨行滅向瞎驢邊臨濟。


三句都將一串穿。 等閑挂。向御樓前。 幾多行客眼定動。
東海鯉魚飛上天雲門。


一箇撒開千萬箇。 簸箕解說無生話。 草堂睡起嘴盧都。
寂子要須原夢破溈仰。


紫庭黃閤帶春溫。 寢殿無人侍至尊。 長愛百司分職處。
玉鞭敲鐙出金門曹洞。


溪光野色浸樓臺。 一笛遙聞奏落梅。 風送斷雲歸嶺去。
月和流水過橋來法眼。


長一劃短。 短一劃長。 曲直方圓。 徵應宮商。
江邊餅。 無人買空。 使胡僧笑一場溈仰。


丹山鸞鳳來阿閣。 祕殿簫韶奏九成。 野老不知黃屋貴。
六街猶聽靜鞭聲曹洞。


蠟人向火 大象渡河 趁狗跳牆
德山羅漢 封后先生 徐六檐板
清平渡水 把髻投衙 半夜教化
金山塼岸 質庫典牛 木匠檐枷
嘉州石像 湖南長老 檐枷過狀
矮子泥壁 常州打耶 濶角水牛
尼寺裏髮 青平賣油 臘月扇子
急水打毬 鞏縣茶瓶 澧州魚羹
水浸金山 石人腰帶 昌州海棠
簡州石匠 雲居羅漢 鳳林吒之
紙馬入火 張良受書 太公釣魚
梁山頌子 猫兒帶槌 李靖三兄
乞兒拄杖 狗咬枯骨 波斯持呪
新昌石佛 馬喫菜子 矮子看戲
黃犬渡河 兔子望月 羅公照鏡
波斯落水 蕭何制律 驢唇先生
新羅草鞋 矮子渡河 茆山土地
雲居土地 道士打槌 秀才使牛
壁上碁盤 果州飯布 火燒香船
蛇入竹筒 投子道底 雲門道底
興化道底 汾陽道底 溈山道底
雪峯道底 仰山道底 玄沙道底
趙州道底 金牛道底 普化搖鈴
洞庭秋月 江天暮雪 烟寺晚鐘
山市晴嵐 平沙落雁 漁村夕照
遠浦帆歸 瀟湘夜雨 仙陀婆


猩猩著草鞋 黑地裏穿針
一馬生三寅 峩眉白長老
未明三八九 深山裏土地
蚊子上銕牛 鬧市裏大虫
老鼠搬生姜 泗洲見大聖
驢揀濕處尿 烏龜陸地行
莫徑人設齋 謝三娘秤銀
鄧道士磨墨 胡孫倒上樹
赤土塗牛嬭 軍營裏大王
飯店裏匙筯 赤士畫簸箕
胡孫喫毛虫 市袋裏老鴉
十字街頭碑 壁上畫風車
胡孫騎鱉背 胡孫入布袋
四八郎象碁 鄭州出曹門
天津橋上漢 辯才逢蕭翼
鬧市裏老鼠 東村王大姊
盤陀石上藕 波斯喫胡椒
猫兒喫彩鳳 餿飯泥茶爐
藕絲牽大象 大虫看水磨
馬道人賣墨 十八畝肥田
小巫見大巫 王小破草鞋
豆八布彩穿 小慈訪大慈
波斯入鬧市 半夜放烏鷄
兔子喫牛嬭 十二丈鐘樓
老鼠喫生姜 鮑老送燈臺
邯鄲學唐步 韓信臨朝底
古廟裏獅子 臨崖看滸眼
波斯照古鏡 海上明公秀
瓜洲買瓜漢 普州人送賊
從來柳下惠 六日樺成唇
蘇郎中腦蓋 潘閬倒騎驢
秦時轢鑽 大虫裹紙帽
堂前賣果子 真州問長蘆
和尚扛木頭 君子可八
布袋裏盛錐子


大食波斯索渡船 功德天黑暗女
百尺竿頭五兩垂 赤洪厓打白洪厓
謝三娘不識舍字 許一嫂不識林禽
剎竿頭上風車子 洎合打破蔡州
銅沙羅裏滿盛油 太山廟裏紙錢
赤脚波斯入大唐 十字街頭碌磚
孔明廟裏彈指 福州人喫茘枝
謝三娘不識四字 此地無金二兩
俗人沽酒三升


老胡多事向西來。 優鉢羅花火裏開。 却是梁王贏一著。
長蘆水急放船回。


小林面壁太多言。 接得門人一臂全。 京洛至今三尺雪。
天寒何止普通年。


溪水碧。 天柱峯高。 洞然明白。 不隔絲毫。 由來生計平如掌。
後代兒孫弄海潮。


慈雲之塔。 大醫之師。 瞻之仰之。 雙峯巍巍。 懶融不得西天鉢。
直付黃梅路上兒。


栽松何老。 傳衣何少。 前身後身。 一夢兩覺。 白玉花開峯頂頭。
明月千年冷相照。


石墜腰間舂碓鳴。 老盧便重不便輕。 黃梅衣鉢雖親得。
猶較曹溪數十程。


鑑上時時拂舊痕。 鳥啼花笑幾回春。 白蓮峯頂無消息。
鐵鉢輸他踏碓人。


日出而作。 栽松為樂。 昔栽幾何。 今滿巖壑。 白頭人去小兒歸。
笑倒林梢千歲鶴。


紫氣氤氳透白雲。 因逢宗匠指迷津。 花百鳥空惆悵。
不見庵中舊主人。


了知生死不相關。 不到曹溪也是閑。 剛被老盧延一宿。
重教言句落人間。


輥出木毬迷了眼。 借婆裙子拜婆年。 一瓢惡水猶嫌少。
欠負蒲鞋舊價錢。


摩醯四日。 混沌入竅。 尺短寸長。 一多二少。 雲去雲來。
日月交照。 拈花了也。 不勞微笑。


殘年七十。 九坐道場。 棘曲松道。 山高水長。 兩笠烟簑人不識。
一聲秋笛落瀟湘。


狸奴白牯問崑崙。 金鎖無鬚密閉門。 如意寶珠沈海底。
隣家收得付兒孫。


一隻履兩牛皮。 金烏啼處木鷄飛。 半夜賣油翁發笑。
白頭生得黑頭兒。


真不掩偽。 曲不藏直。 祖師冤魔。 人天宿德。 二千八百顆明珠。
三生藏裏人誰識。


楊岐石牛。 先生一犢。 或觸清風。 或呼幽谷。 轉方作圓。
分三成六。 白雲山下草綿綿。 一度春來一度緣。


南岳馬祖百丈運。 臨興南穴首山汾慈明南會開二續。
心出新清端演勤。


百丈派出大溈祐。 香嚴仰山親得紹。 南塔芭蕉清續傳。
兒孫未見繼其後。


青石藥山雲洞祖。 雲膺同安丕志附。 梁山親得大陽玄。
投子芙蓉淳獨步。


青石天龍接德山。 雪峯雲門香林遠。 北塔雪竇付天衣。
二本從茲門大顯。


雪峯傍出玄沙備。 地藏法眼益尊貴。 韶國師傳壽與津。
佛法新羅而已耳。


一印印泥。 賢愚共知。 挗轉鼻孔。 頂上金槌。


一印印水。 徒張唇嘴。 未涉流沙。 洪濤競起。


一印印空。 明月清風。 爍迦羅眼。 齋後之鐘。


正法眼藏瞎驢邊滅。 黃檗老婆大愚饒舌臨濟。
玉馬上金梯。 胡人白晝迷。 直饒機掣電。 也是鈍根師雲門。


日煖花爭發。 林深鳥不驚。 漁舟過南岸。 潮打石頭城法眼。


佛手驢脚。 生緣纏縛。 雲中老鶴唳三聲。 海底鯉魚生兩角。


秀發春光搖劫外。 根苗曾不染塵泥。 森森翠幹雲長掛。
密密寒枝鳥莫棲。 曉日不明花蓊欝。
秋風難擺韻長凄。 栽培肯向無何有。 不落青黃鎮四時。


威音那畔曾拈得。 袖裏密藏非黑白。 三關擊碎浪濤平。
萬法鎚開天地窄。 團團覿面露規模。
了了圓成無比格。 高提祖印發光寒。 直得毘耶口掛壁。


一曲風前格調高。 金簫玉管謾徒勞。 木人奏得碧雲合。
石女吹回煖氣多。 清韵逈然超世界。
妙音忘聽了秋毫。 相逢若遇知音者。 吹起儂家劫外歌。


團欒佛眼不能窺。 底事巍巍聖莫知。 香霧幾重藏不得。
寒光一點照無時。 髑髏識盡方還爾。
色相情忘始到伊。 覿面堂堂難辨的。 曾郎潦倒號難提。


不假工夫造作成。 功成作略自縱橫。 死蛇若遇須盛取。
茶圃全提携便行。 劫外好將提日月。
禹門時把摝鯤鯨。 高懸無影樹頭著。 莫與盲人打葛藤。


拈來切忌兩頭搖。 覿面機關莫放饒。 撒手那邊家穩密。
遲疑只箇路迢遙。 青霄雲外無關鑰。
曠劫春回長異苗。 佛祖口開俱鎖斷。 不干唇吻始全超。


斤兩不留分買賣。 商量不到莫饒伊。 定盤光彩星難辨。
平等權衡數自知。 聾漠始堪論的當。
盲人方解整高低。 閑來收掛乾坤外。 無限天龍暗蹙眉。


庾嶺全提總謾傳。 收羅萬法未渾崙。 擎來應供非干手。
飽去馳求不點唇。 餿飯餞羹誰肯著。
騰今耀古自超倫。 趙州老漢何施設。 分付叢林知幾春。


不勞斤斧雕鐫就。 肯使焦桐假合成。 絕掛縷絲新格調。
了無聲響奏玄音。 有時彈向青霄外。
幾度閑懸碧洞深。 惆悵罕逢穿耳客。 偃溪流水韻沈沈。


閑橫芳草深深渡。 祇接中途趨浪流。 不犯清波還到岸。
歸乘明月罷垂鉤。 蘆花深處和雲泊。
風浪高時任性浮。 緬想華亭煙雨客。 幾多聲譽謾悠悠。

