大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第六終

明暗雙雙底時節葛藤老漢。如牛無角似虎有角。彼此是恁麼
還殊絕還要喫棒麼。有什麼摸索處
黃頭碧眼須甄別盡大地人亡鋒結舌。我也恁麼。他人却不恁麼。只許老胡知。不許老胡會
南北東西歸去來收。脚跟下。猶帶五色線在。乞爾一條拄杖子
夜深同看千巖雪猶較半月程。從他大地雪漫漫。填溝塞壑無人會。也只是箇瞎漢。還識得末後句麼。便打

末後句已在言前。將謂真箇。覷著則瞎 為君說舌頭落也。說不著。有頭無尾有尾無頭
同條生也共相知是何種族。彼此沒交涉。君向瀟湘我向秦 不同條死還殊絕拄杖子在我手裏。爭怪得山僧。爾鼻孔為什麼在別人手裏

堪笑同時灌溪老也有恁麼人曾恁麼來。也有恁麼用機關底手脚
解云劈箭亦徒勞猶較半月程。似則似是則未是

孤危不立道方高須是到這田地始得。言猶在耳。還他本分草料 入海還須釣巨鼇坐斷要津不通凡聖。蝦蜆螺蚌不足問。大丈夫漢。不可兩兩三三

話盡山雲海月情東家杓柄長。西家杓柄短。知他打葛藤多少
依前不會還飛去。莫道他不會言。飛過什麼處去
欲飛去鼻孔在別人手裏。已是與他下注脚了也

野鴨子成群作隊又有一隻 知何許用作什麼。如麻似粟 馬祖見來相共語打葛藤有什麼了期。說箇什麼。獨有馬祖識箇俊底
却把住老婆心切。更道什麼 道道什麼道。不可也教山僧道。不可作野鴨子叫。蒼天蒼天。脚跟下好與三十棒。不知向什麼處去

却問不知何太嶮不可盲枷瞎棒。雪竇元來未知在。闍黎相次著也
師云。放過一著若不放過又作麼生。盡天下人一時落節。擊禪床一下

虎頭虎尾一時收殺人刀活人劍。須是這僧始得。千兵易得一將難求 凜凜威風四百州坐斷天下人舌頭。蓋天蓋地

絕毫絕氂天上天下唯我獨尊。爾向什麼處摸索 如山如嶽在什麼處。平地起波瀾。著爾鼻孔
黃金靈骨今猶在截却舌頭。塞却咽喉。拈向一邊。只恐無人識得伊
白浪滔天何處著放過一著。脚跟下蹉過。眼裏耳裏著不得
無處著果然。却較些子果然沒溺深坑 隻履西歸曾失却祖禰不了。累及兒孫。打云。為什麼却在這裏

兔馬有角斬可殺奇特。可殺新鮮 牛羊無角斬。成什麼模樣。瞞別人即得

取箇眼兮耳必聾左眼半斤。放過一著。左邊不前右邊不後
捨箇耳兮目雙瞽右眼八兩。只得一路。進前則墮坑落壍。退後則猛虎脚
可隣一鏃破三關全機恁麼來時如何。道什麼。破也。墮也
玄沙有言兮那箇不是玄沙 大丈夫先天為心祖一句截流萬機寢削。鼻孔在我手裏。未有天地世界已前。在什麼處安身立命

與君放出關中主中也。當頭蹉過。退後退後 放箭之徒莫莽鹵一死不再活。大誵訛過了
的的分明箭後路死漢。咄。打云。還見麼 君不見癩兒牽伴。打葛藤去也

蚊虻弄空裏猛風也有恁麼底。果然不料力。可殺不自量
當軒布鼓已在言前一坑埋却。如麻似粟打云。塞却爾咽喉

似海之深是什麼度量。淵源難測。也未得一半在 如山之固什麼人撼得。猶在半途
螻蟻撼於鐵柱同坑無異土。且得沒交涉。闍黎與他同參 揀兮擇兮擔水河頭賣。道什麼趙州來也

無味之談相罵饒爾接嘴。鐵橛子相似。有什麼咬嚼處。分疎不下五年強。一葉舟中載大唐。渺渺兀然波浪起。誰知別有好思量
塞斷人口相唾饒爾潑水。咦闍黎道甚麼
南北東西有麼有麼。天上天下。蒼天蒼天 烏飛兔走自古自今一時活埋

象王嚬呻富貴中之富貴。誰人不悚然。好箇消息 獅子哮吼作家中作家。百獸腦裂。好箇入路

虎步龍行他家得自在。不妨奇特 鬼號神泣大眾掩耳。草偃風行。闍黎莫是與他同參
頭長三尺知是誰怪底物。何方聖者。見麼見麼
相對無言獨足立咄。縮頭去。放過一著。山魈。放過即不可。便打

水灑不著說什麼太深遠生。有什麼共語處 風吹不入如虛空相似。硬剝剝地。望空啟告

燒尾者不在拏雲攫霧左之右之。老僧只管看。也只是一箇乾柴片
曝腮者何必喪膽亡魂人人氣宇如王。自是爾千里。萬里。爭奈悚然
拈了也謝慈悲。老婆心切
聞不聞不免落草。用聞作什麼 直須灑灑落落殘羹餿飯乾。坤大地甚處得來
休更紛紛紜紜舉令者先犯。相次到爾頭上。打云放過則不可
七十二棒且輕恕山僧不曾行此令。據令而行。賴值得山僧 一百五十難放君正令當行。豈可只恁麼了。直饒朝打三千暮打八百堪作什麼
師驀拈拄杖下座。大眾一時走散雪竇龍頭蛇尾作什麼
曝音僕日乾也。通作暴。又薄報切

拄杖子吞乾坤道什麼。只用打狗 徒說桃花浪奔撥開向上一竅。千聖齊立下風。也不在拏雲攫霧處。說得千遍萬遍。不如手脚羅籠一遍

