大正新脩大藏經數位版, No. 2023 緇門警訓

緇門警訓卷九


清虛之理竟無身。 一念歸根萬法平。
物我頓忘全體露。 箇中殊不記功程。


問道趨師印自心。 入門端的訪知音。
此生不踏曹溪路。 到老將何越古今。


拈柴擇菜師先匠。 進業修身見古人。
若到諸方須審實。 龍門此法是通津。


三下板鳴生死斷。 十聲佛唱古今通。
開單展鉢親明取。 不可麁心昧苦空。


田地生塵便掃除。 房廊瀟灑共安居。
裝香掃地無餘事。 默耀韜光示智珠。


臨流洗浣莫疎慵。 入眾衣裳垢不中。
上下隣肩薰炙久。 身心動念肯消鎔。


石上林間鳥道平。 齋餘無事略經行。
歸來試問同心侶。 今日如何作麼生。


夜靜更深自誦經。 意中無惱睡魔惺。
雖然暗室無人見。 自有龍天側耳聽。


禮佛為除憍慢垢。 由來身業獲清涼。
玄沙有語堪歸敬。 是汝非他事理長。


相逢話道莫虛頭。 大語高聲咲上流。
言下若能窮本末。 肯將無義結朋儔。


變梵為華。 通凡入聖。 法輪所轉。
諸佛所師。


尋文見義。 得意忘言。 三慧克全。
二依常轉。


修至無念。 善惡都亡。 亡其所亡。
常住安樂。


嚴而少恩。 正而急護。 嬰守三業。
同彼金湯。


家有良吏。 守藏何虞。 法有明師。
外禦其侮。


逆於常理。 感而遂通。 化於世間。
觀之難測。


難捨易捐。 施中第一。 以穢濁體。
廻金剛身。


十種法師。 此為高大。 染枸櫞花。
果時穰赤。


為己為它。 福生罪滅。 有為之善。
其利博哉。


統攝諸科。 同歸高尚。 唱導之匠。
光輝佛乘。


衲僧行李豈尋常。 出匣吹毛不隱藏。 奪食驅耕全正令。
東西無復鬼分贓。


暗撒驪珠成瓦礫。 閑傾鴆毒是醍醐。 冤將恩報滅胡種。
舉眼無親真丈夫。


著脚孤危草不生。 勿棲泊處等閑行。 臨風闊却噇空口。
斷送渾家入火坑。


絕學無為暗號通。 先天後地活虛空。 縱橫漏泄祖師意。
爭得渾家不點胸。


撦破孃生帖肉衫。 袒肩赤膞不羞慚。 胡來漢見非難易。
大事教誰更荷擔。


生獰別是一般村。 品藻先賢簿後昆。 掉放孤峯爭合殺。
棒頭有眼蓋乾坤。


清平世界罷干戈。 無奈兒曹籍甚何。 急水灘頭拋直釣。
錦鱗不遇枉多羅。


男兒脚底透長安。 得坐披衣肯自謾。 三尺冷光輝夜月。
一條秋水迸人寒。


瞎驢種草不消憑。 舊閣重關唾手贏。 湖海晏清還獨步。
功歸寸刃血長鯨。


判身捨命討冤讐。 熱血相噴肯便休。 反倒大家無寸土。
空雙手去占雲頭。


全提大用鳥投網。 絕照忘機龜負圖。 入此門來都不是。
如何陞降老臊胡。


己躬日用露全真。 選甚行雲與谷神。 合掌低頭叉手處。
粗言細語在當人。


離相離名無實法。 非心非佛若為猜。 了知極則難分付。
不覺和聲送出來。


支郎入作葛藤多。 揑定咽喉不奈何。 轉得身來添氣急。
可憐鷂子過新羅。


赤骨力窮擔片板。 顛癡癩竪雙眉。 驀生做處難名狀。
佛祖當頭聽指揮。


一拳也是打爺來。 未有輸贏莫放開。 割捨拍盲窮性命。
觜喎鼻塌見全材。


剃髮因驚雪滿刀。 方知歲月不相饒。 逃生脫死勤成佛。
莫待明朝與後朝。


聽教參禪逐外尋。 未嘗回首一沈吟。 眼光欲落前程暗。
始覺平生錯用心。


地獄之中未是苦。 袈裟之下苦無聞。 死生大事還知否。
莫向青山臥白雲。


檀那經卷早宜看。 施利雖虧我不安。 奉勸僧尼勤讀誦。
鐵窓莫待電光寒。


我念自從無始劫。 失圓明性作塵勞。 出生入死受輪迴。
異狀殊形遭苦楚。 夙資少善生人道。
獲遇遺風得出家。 披緇削髮類沙門。 毀戒破齋多過患。
壞生害物無慈念。 啗肉飡臐養穢軀。
眾人財食恣侵瞞。 三寶資緣多互用。 邪命惡求無厭足。
耽淫嗜酒愈荒迷。 慢佛輕僧謗大乘。
背義孤親毀師長。 文過飾非揚己德。
幸烖樂禍掩它能。 虛誑欺誣競利名。 鬪搆是非爭人我。
惡念邪思無暫息。 輕浮掉散未嘗停。
追攀人事愈精專。 持誦佛經唯困苦。 外現威儀增諂詐。
內懷我慢更疎狂。 懶墮熏修恣睡眠。
慳嫉貪婪無愧耻。 野田穢本將何用。 大海浮屍不久停。
既無一善可資身。 必墮三塗嬰眾苦。
仰願本師無量壽。 觀音勢至聖賢僧。
同軫威光俯照臨。 共賜冥加咸救拔。 無始今身諸罪障。
六根三業眾愆尤。 一念圓觀罪性空。
等同法界咸清淨。


願我盡生無別念。 阿彌陀佛獨相隨。 心心常繫玉毫光。
念念不移金色相。 我如再食眾生肉。
飲酒行淫作重非。 現身生陷大阿鼻。 萬劫洋銅吞熱鐵。
願我臨終無疾苦。 預知時至不昏迷。
善根慧念轉增明。 業債冤魔咸寂滅。 異香天樂盈空至。
寶殿金臺應念來。 親覩如來無量光。
一切聖賢同接引。 彈指已登安樂國。
即聞妙法悟無生。 遊歷無邊佛土中。 供養親承蒙授記。
分身遍至河沙界。 歷微塵劫度眾生。
誓入娑婆五濁中。 普化群迷成正覺。 眾生業盡虛空盡。
我願終當不動移。 乃至今身及未來。
念念圓修無間斷。 仍將三業修行善。 回施虛空法界中。
四恩三有眾冤親。 同脫若輪生淨土。


身上之衣不容易披。 鉢中之食莫等閑喫。 等閑喫。
往往難銷水一滴。 容易披。 究竟出家何所為。
直心實行能綱紀。 一顆圓光無表裡。 莫學尋常輕薄流。
平生涉獵誇唇嘴。 恣貪瞋沒慚愧。
善惡昭然難嚲避。 三途六道正茫茫。 也好回頭自瞥地。


金烏震怒兮爍爍如飛。 火雲發炎兮騰騰若炊。
江湖競熬煮。 草木半黃萎。 真金銷爍兮大石欲裂。
猛虎喘息兮蛟龍唾垂。 門有蓬蓽兮屋無片瓦。
寢無帳席兮哭有多兒。 耘苗匪倦戽水忘疲。
顏容抹漆黑。 背脊坼龜皮。 咨爾釋氏。
宜以審之。 不耕而食不蠶而衣。 屋有畫堂虛室。
浴有清流曲池。 帳垂翡翠簟展琉璃。 閑尋泉石兮恣行恣坐。
靜對風月兮自歌自怡。
回頭一顧人間事。 飲水須知可度時。 無更恨風伯。
休顛嗔雨師。


出家事業總荒唐。 贏得身心蟻子忙。 簿上轉經多積欠。
眼前業障自身當。 門徒施利魚顋水。
買得油鹽雪見湯。 年去年來何了日。 不知將底見閻王。


深嗟末說實悲傷。 佛法無人為主張。 未解讀文先坐講。
不曾行脚便陞堂。 將錢討院如狂狗。
空腹高心似啞羊。 奉勸後賢休繼此。 免教地獄苦時長。


不求名利不求榮。 只麼隨緣度此生。 三寸氣消誰是主。
百年身後謾虛名。 衣裳破處重重補。
糧食無時旋旋營。 一箇幻軀能幾日。 為他閑事長無明。


光陰倏忽暫須臾。 浮世那能得久居。 出嶺年登三十二。
入閩早已四旬餘。 他非不用頻頻舉。
己過當須漸漸除。 為報滿朝朱紫道。 閻王不怕佩金魚。


蒿里新墳盡少年。 修行莫待鬢毛斑。 死生事大宜須覺。
地獄時長豈等閑。 道業未成何所賴。
人身一失幾時還。 前程黑暗路頭險。 十二時中自著奸。


訪舊論懷實可傷。 經年獨臥涅槃堂。 門無過客窓無紙。
爐有寒灰蓆有霜。 病後始知身自苦。
健時多為別人忙。 老僧自有安閑法。 八苦交煎總不妨。


出家立志切須勤。 也要時時近好人。 蹭蹬莫隨愚伴侶。
蹉跎又恐落風塵。 無良小輩頻頻脫。
得義高流數數親。 若也依吾如是誡。 佛家梁棟亦堪陳。


但自無心於萬物。 何妨萬物常圍繞。 銕牛不怕師子吼。
恰似木人見花鳥。 木人本體自無情。
花鳥逢人亦不驚。 心境如如只遮是。 何慮菩提道不成。


摺疊衣裳整齊鞋履。 省約用籌點滴使水。 屏息語言安詳進止。
當念此身滿中盛屎。 臭不可聞穢不可視。
行廁革囊誠為可鄙。 云何於身耽欲無恥。
云何於食樂著肥美。 結習成因果報必是。
一入泥犁窮劫不已。 苦樂在心昇沈由己。
道豈遠哉。未之思爾。

