大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第七

十洲春盡花凋殘觸處清涼讚歎也不及 珊瑚樹林日杲杲千重百匝。爭柰百草頭上尋他不得。答處蓋天蓋地

却請和尚道函蓋乾坤。已是傷鋒犯手 虎頭生角出荒草可殺驚群。不妨奇特

謀臣猛將今何在有麼有麼。土曠人稀相逢者少。且莫點
萬里清風只自知旁若無人。教誰掃地。也是雲居羅漢

野老從教不展眉三千里外有箇人。美食不中飽人喫 且圖家國立雄基太平一曲大家知。要行即行要住。即住盡乾坤大地是箇解脫門。爾作麼生立

雲冉冉打斷始得。百匝千重。炙脂子鶻臭布衫
水漫漫左之右之。前遮後擁 明月蘆花君自看看著則瞎。若識得雲門語。便見雪竇末後句

看看高著眼。用看作什麼。驪龍玩珠 古岸何人把釣竿孤危甚孤危。壁立甚壁立。賊過後張弓。腦後見腮。莫與往來

賴得南泉能舉令舉拂子云。一似這箇。王老師猶較些子。好箇金剛王寶劍。用切泥去也
一刀兩段任偏頗百雜碎。忽有人按住刀。看他作什麼。不可放過也。便打
頗普禾切偏也音坡

兩堂俱是杜禪和親言出親口。一句道斷。據欵結案 撥動煙塵不柰何看爾作什麼折合。現成公案。也有些子

草鞋頭戴無人會也有一箇半箇。別是一家風。明頭也合暗頭也合
歸到家山即便休脚跟下好與三十棒。且道過在什麼處。只為爾無風起浪。彼此放下只恐不恁麼。恁麼也太奇
側六切塞也 磕克盍切石聲同音榼

公案圓來問趙州言猶在耳。不消更斬。喪車背後懸藥袋 長安城裏任閑遊得恁麼快活。得恁麼自在。信手拈來草。不可不教爾恁麼去也

明鏡忽臨臺還見釋迦老子麼。一撥便轉破也破也。敗也敗也
當下分妍醜盡大地是箇解脫門。好與三十棒。還見釋迦老子麼 妍醜分兮迷雲開放一線道。許爾有箇轉身處。爭奈只是箇外道
慈門何處生塵埃遍界不曾藏。退後退後。達磨來也
因思良馬窺鞭影我有拄杖子。不消爾與我。且道什麼處是鞭影處。什麼處是良馬處
千里追風喚得回騎佛殿出三門去也。轉身即錯。放過即不可。便打
喚得回鳴指三下前不搆村。後不迭店。拗折拄杖子。向什麼處去。雪竇雷聲甚大。雨點全無

機輪曾未轉在這裏。果然不動一絲毫 轉必兩頭走不落有必落無。不東則西。左眼半斤右眼八兩

三十山藤且輕恕同條生同條死。朝三千暮八百。東家人死西家人助哀。却與救得活
得便宜是落便宜據欵結案。悔不慎當初。也有些子

黃巢過後曾收劍孟八郎漢有什麼用處。只是錫刀子一口 大笑還應作者知一子親得。能有機箇。不是渠儂爭得自由

當時不得誌公老作賊不須本。有牽伴底癩兒
也是栖栖去國人正好一狀領過。便打

不向雙林寄此身只為他把不住。囊裏豈可藏錐 却於梁土惹埃塵若不入草。爭見端的。不風流處也風流

笑罷不知何處去盡四百軍州覓恁麼人。也難得。言猶在耳。千古萬古有清風
只應千古動悲風如今在什麼處。咄。既是大笑。為什麼却動悲風。大地黑漫漫

雙收雙放若為宗知他有幾人。八面玲瓏。將謂真箇有恁麼事 騎虎由來要絕功若不是頂門上有眼肘臂下有符。爭得到這裏。騎則不妨。只恐爾下不得。不是恁麼人。爭明恁麼事

千箇與萬箇如麻似粟。野狐精一隊。爭奈得南泉何
是誰曾中的一箇半箇。更洛一箇。一箇也用不得 相呼相喚歸去來一隊弄泥團漢。不如歸去好。却較些子
曹溪路上休登陟大勞生想料。不是曹溪門下客。低低處平之有餘。高高處觀之不足。

由基箭射猿當頭一路誰敢向前。觸處得妙。未發先中 遶樹何太直若不承當爭敢恁麼。東西南北一家風。已周遮多時也

