大正新脩大藏經數位版, No. 2023 緇門警訓

緇門警訓卷三終


在塵出塵如何處身。 見善努力聞惡莫親。 縱居暗室如對大賓。
樂情養性逢危守貧。 如愚不愚修仁得仁。
謙讓為本孤高作隣。 少出為貴少語最珍。
學無廢日時習知新。 榮辱慎動是非勿詢。
常切責己切勿尤人。 抱璞刖足興文厄陳。
古聖尚爾吾徒奚伸。 安聞世俗自任天真。
奇哉快哉坦蕩怡神。


至道無難唯嫌揀擇。 但莫憎愛洞然明白。 毫釐有差天地懸隔。
欲得現前莫存順逆。 違順相爭是為心病。
不識玄旨徒勞念靜。 圓同太虛無欠無餘。
良由取捨所以不如。 莫逐有緣勿住空忍。
一種平懷泯然自盡。 止動歸止止更彌動。
唯滯兩邊寧知一種。 一種不通兩處失功。
遣有沒有從空背空。 多言多慮轉不相應。
絕言絕慮無處不通。 歸根得旨隨照失宗。
須臾返照勝却前空。 前空轉變皆由妄見。
不用求真唯須息見。 二見不住慎莫追尋。 纔有是非紛然失心。
二由一有一亦莫守。 一心不生萬法無咎。
無咎無法不生不心。 能隨境滅境逐能沈。
境由能境能由境能。 欲知兩段元是一空。
一空同兩齊含萬象。 不見精粗寧有偏黨。
大道體寬無易無難。 小見狐疑轉急轉遲。
執之失度必入邪路。 放之自然體無去住。
任性合道逍遙絕惱。 繫念乖真昏沈不好。
不好勞神何用疎親。 欲取一乘勿惡六塵。 六塵不惡還同正覺。
智者無為愚人自縛。 法無異法妄自愛著。
將心用心豈非大錯。 迷生寂亂悟無好惡。
一切二邊良由斟酌。 夢幻虛華何勞把捉。
得失是非一時放却。 眼若不睡諸夢自除。
心若不異萬法一如。 一如體玄兀爾忘緣。
萬法齊觀歸復自然。 泯其所以不可方比。
止動無動動止無止。 兩既不成一何有爾。
究竟窮極不存軌則。 契心平等所作俱息。 狐疑盡淨正信調直。
一切不留無可記憶。 虛明自照不勞心力。
非思量處識情難測。 真如法界無他無自。
要急相應唯言不二。 不二皆同無不包容。
十方智者皆入此宗。 宗非促延一念萬年。
無在不在十方目前。 極小同大忘絕境界。
極大同小不見邊表。 有即是無無即是有。
若不如此必不須守。 一即一切一切即一。
但能如是何慮不畢。 信心不二不二信心。 言語道斷非去來今。

