大正新脩大藏經數位版, No. 2002A 如淨和尚語錄

如淨和尚語錄卷下


清貧三盞便輕酬。 萬里曹門出鄭州。 盡情斫却月中桂。
惱亂春風卒未休。


喚一聲兮應一聲。 兩箇分明好弟兄。 倒却門前剎竿著。
芳草漫天荊棘生。


鐘聲披起欝多羅。 妙用靈通變化多。 賊是家親須掃跡。
太平無象始安和。


萬物朝元不較他。 拈來直截辨誵訛。 游春浪子風流甚。
賣弄三文黑老婆。


肘後驀生閑絡索。 風前忽布鬧叉撑。 那吒八臂空惆悵。
夜半三更白晝行。


一箇烏梅似本形。 蜘蛛結網打蜻蜓。 蜻蜓落了兩片翼。
堪笑烏梅咬鐵釘。


策起眉毛答問端。 親曾見佛不相瞞。 至今應供四天下。
春在梅梢帶雪寒。


端坐圓通微妙相。 眾生眼裡堆青嶂。 曉來窓外聽啼禽。
春風不在花枝上。


頭上寶冠牛戴角。 脚下蓮華馬踏蹄。 通身瓔珞皮毛債。
歷劫風流輥水泥。


心塵脫落開岩洞。 自性圓通儼紺容。 天之敬龍之恭不以為喜。
安然中咦更薦海濤翻黑風。


摩耶落賺屙出來。 撞入草窠打一回。 誰知有屈叫不得。
殃害兒孫作罪魁。


豁然無聖自作自敗。 面壁釘樁猶敢揑怪。 尀耐神光屙一堆。
引他臭穢遭他壞。 咦。 葛藤荒草遍乾坤。
年年賸欠春風債。


金烏飛上玉闌干。 黑漆崑崙背面看。 畢竟者些傳不得。
落花流水太無端。


脚下莖蘆到岸也未。 直指人心驢屁狗屁。 狗。
千古叢林遭鈍置。


靠箇布袋。 瞌睡平地。 突出毒刺。 有人一踢。 踢翻天下。
脚跟出氣。


拾得寒山老虎豐干。 睡到驢年。 也太無端。 咦。
驀地起來開活眼。 許多妖怪自相瞞。


一隊猪狗漢。 圍繞業識幢。 只管要說傍人罪過。
不知敗缺自己賊贓。 。 太平無象打一椎。
驚破虛空閃電飛。


揑住乾坤粉一團。 大人剛被小人瞞。 機先若具機先眼。
走殺從教起釁端。


者漢走從何處來。 鼓合臨濟白拈賊。 鐸聲搖撼動風雷。
至今大地俱狼藉。


棒頭挑起葫蘆。 手裡伸出鉢盂。 噇酒噇肉破落戶。
天上人間大丈夫。


咄哉揑怪老狐狸。 披起金毛獅子皮。 弄盡任從天外去。
尾巴敗露已多時。


脚下長拖破木履。 口內不知道甚底。 惱亂風光沒奈何。
南北東西無定止。


優波離後身。 韋將軍捧足。 布衣真童男。 瓦鉢天厨食。
咦歷劫戒光秋月明。 南山靜照烟霜色。


天台山裡五百牛。 跳出顛狂者一頭。 賽盡烟花瞞盡眼。
尾巴狼藉轉風流。


打殺宣州花木瓜。 爆出越州翁木大。 血滴滴風袞劍輪。
黑漫漫彌天罪過。 咦。 描邈者箇賊頭。
三千里外誰耐。 面熱而汗迸流。


烏龜殼空索索。 打一鑽響剝剝。 也是張拳嚇野狐。
描邈出來增醜惡。 雖然三十年後。 只管有人卜度。


無明業識幢。 竪起漫天黑。 一句不相當。 拳頭飛霹靂咦。
老婆心切血滴滴。


佛祖眼睛無柄木杓。 東舀西舀雷奔電爍。 放下忽地轉關。
透過跳竈一著。 咦。 餧驢餧馬有來由。
驗盡生薑不改辣。 淨慈背後掉柴頭。 惱亂春風鬧聒聒。


真正參禪不存佛祖。 踏翻圓覺伽藍。 說甚七月十五。
恁麼去真快樂。 。 異類中行披毛戴角。
南山點首笑呵呵。 燒却娘生破直裰。


影戲棚頭箇老驢。 忽然跳入紅爐。 為伊點出真驢面。
雪霽千山展畫圖。


大智大愚大覺大迷。 愚迷具大闡提。 遊戲無間泥犁。
某人淨慈句下。 恁麼會得。 不曾生不曾死。
咦。 亘天烈焰紅颷起。


心地開通太虛齋照。 照極忽忘死生談笑。 咦。
燒却娘生鶻臭衫。 切忌斫額新羅鷂。


秉智慧火燒無文印。 烈焰發光風頭峭峻。 且道因甚如此。
高超佛祖無生死。


瞿曇老賊口親屙。 驢屎相兼馬屎多。 打作一團都撥轉。
潑天臭惡惱娑婆。


一刀兩段沒商量。 透出無明大火坑。 再入死灰烹得活。
歲寒聲價轉崢嶸。


方方一丈牯牛欄。 佛祖驅來要透關。 聊借眉毛相架搆。
遮天蓋地黑漫漫。


自家鼻孔自家穿。 自家繩索自家牽。 自家忽地都忘却。
一笛清風送楚天。


老胡教網漫天闊。 當甚多年椀脫丘。 勘破轉關千聖外。
別行條貫結冤讎。


通身是口掛虛空。 不管東西南北風。 一等與渠談般若。
滴丁東了滴丁東。


揭翻古剡岸雲開。 峻發清機劈箭來。 裂轉面皮乾剝剝。
萬山奔浪笑咍咍。


咬狗猪漢爛泥團。 撮著參天劍刃寒。 轉入春風開笑眼。
桃花紅照碧琅玕。


機絲抽盡萬緣平。 休倚寒岩轉路程。 千聖不携無影像。
那邊借伴月華明。


生逼猢猻坐鐵砧。 一槌天地盡崩沈。 橫來竪去呵呵笑。
喫飯噇眠邁古今。


覺盡還源見本心。 洞庭無蓋碧沈沈。 衲僧不作這伎倆。
浪急風高意轉深。


平生道德邁前賢。 著漢衣冠拜漢天。 自是名高閑不得。
阿難依舊世尊前。


居士眼睛吞佛祖。 衲僧鼻孔透乾坤。 眼睛鼻孔初無間。
萬古宗門結痛冤。


月落滄溟夜渺漫。 衲僧面目太寒酸。 擬將禍福輕偷眼。
惡浪狂風袞亂山。


柳堤煙斂春風靜。 鼻孔遼天一牯牛。 拽轉通身依舊黑。
野花芳草轉風流。


喝聲霹靂震晴空。 白棒飛星化活龍。 不入這般兒女隊。
亂花翻袖舞春風。


劄斷潮頭大海枯。 十方公界佃官租。 寥寥萬古平如掌。
不許傍人揚契書。


雁落秋空剝萬金。 寥寥一片老婆心。 先天後地難回互。
風急恩深冤亦深。


飯籮無底乾坤窄。 舀出炎炎熱鐵丸。 爛斷飢腸重瞥地。
佛魔無處辨來端。


歇盡真空透活機。 兒孫相接命如絲。 今無倒指空腸斷。
杜宇血啼花上枝。


六十六年罪犯。 彌天打箇跳。 活陷黃泉。 咦。
從來生死不相干。


張來張打油。 李來李打油。 通身骨轆轉。 打得最風流。


凍不死餓不死。 深山走出這面觜。 咦。 人間天上風波起。


大病現前。 乾坤一默。 老而不死。 是謂之賊。 賊賊春風啼鳥花狼藉。


松風鳴側耳聽。 捫腹而笑。 賊精賊精。 咦。 千古萬古得人憎。


揑箇空拳嚇殺天下。 這般祖師。 畜生驢馬。


突出娑婆世界。 一枚真箇村頭。 行脚都無用處。
推倒只好做牛。 釘雙角插條尾。 綠楊芳草春風裡。
可殺有力會耕田。 賣與閻王還飯錢。
不然掣電機先喫痛拳。


箇是淨慈毛和尚。 口言禍福有定當。 逐日隨緣去赴齋。
是謂兩脚功德藏。 彫裝千佛布砌兩廊。
判斷一切魍魎鬼。 主管五百羅漢堂。 至於修橋造路。
與夫浴主街坊。 聞一切善事。 如蠅見血。
聞一切惡事。 似蟹落湯。 有時隨摟搜。
若萬回老子歡喜。 有時放歇蹶。 若布袋和尚顛狂。
得一文錢不曾落地。 合十爪掌常乃謝天。
只一味朴直。 無些子壒塵。 所以打動好事檀那。
畫出這般面觜。 且道如何比擬。 八月十五中夜涼。
一輪月照西湖水。


萬法歸一。 生也猶如著衫。 一歸何處。 死也還同脫袴。
生死脫著不相干。 一道神光常獨露。
咦疾焰過風發大機。 塵塵剎剎沒回互。


人間死病君能活。 君死憑誰救得甦。 我有單方一把火。
為君燒却藥葫蘆。 某人諾活也甦也。
且道以何為驗。 以火打圓相云。 咦。 本來面目無生死。
春在梅花入畫圖。


脫下舊襴衫。 舞起新秋曲。 秋水舞清光。 秋山舞蒼綠。
舞罷秋風歸去來。 萬古秋蟾寒泚玉。
某人且道。 脫下舊襴衫。 向甚處安著。 咦。 丙丁童子趁風流。
借作送行歌一曲。


昔從太白凌霄去。 今自凌霄太白來。 不墮去來生死路。
展真云。 看堂堂面目笑咍咍。 且道。
笑向阿誰。 以真指祖云。 大家元是主中主。 慣入驢胎與馬胎。


七尺烏藤掛東壁。 春風忽來生兩翼。 鞭起飛龍趁不得。
洞庭攪碎琉璃碧。 去兮去兮明歷歷。
梅花影裡休相覓。 為雨為雲自古今。 古今寥寥有何極。


如淨行脚四十餘年。 首到乳峯。 失脚墮於陷穽。
此香今不免。 拈出鈍置我前住雪竇足庵大和尚。
并書辭世頌云。

