大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第一

飛騎將軍入虜庭嶮。敗軍之將。無勞再斬。喪身失命
不放過理能伏豹。穿却鼻孔 孤峯頂上草裏坐果然。穿過鼻孔。也未為奇特。為什麼却在草裏坐
咄會麼。兩刃相傷。兩兩三三舊路行。唱拍相隨。便打

一勘破言猶在耳。過 二勘破兩重公案 雪上加霜曾嶮墮三段不同。在什麼處
再得完全能幾箇死中得活 急走過傍若無人。三十六策。盡爾神通。堪作何用

打鼓看來君不見刺破爾眼睛。莫輕易好。漆桶有什麼難見處
百花春至為誰開法不相饒。一場狼籍。葛藤窟裏出頭來

牛頭沒閃電相似。蹉過了也馬頭回如擊石火 曹溪鏡裏絕塵埃打破鏡來。與爾相見。須是打破始得

徐行踏斷流水聲莫問脚跟下。難為體究。打入葛藤窟裏。去了也
煙羃羃未出這窠窟。足下雲生 空生巖畔花狼籍在什麼處。不唧漢。勘破了也
彈指堪悲舜若多四方八面盡法界。向舜若多鼻孔裏道將一句來。在什麼處
莫動著前言何在。動著時如何
動著三十棒自領出去。便打

去却一七穿八穴。向什麼處去。放過一着 拈得七拈不出。却不放過 上下四維無等匹何似生。上是天下是地。東南西北與四維。有什麼等匹。爭奈拄杖在我手裏
縱觀寫出飛禽跡眼裏亦無此消息野狐精見解。依前只在舊窠窟裏 草茸茸腦後拔箭。是什麼消息。墮在平實處

三級浪高魚化龍通這一路。莫謾大眾好。踏著龍頭
癡人猶戽夜塘水扶籬摸壁。挨門傍戶。衲僧有什麼用處。守株待兔

江國春風吹不起盡大地那裏得這消息。文彩已彰 鷓鴣啼在深花裏喃喃何用。又被風吹別調中。豈有恁麼事

關字相酬不信道。不妨奇特。若是恁麼人。方解恁麼道 失錢遭罪飲氣吞聲。雪竇也不少。和聲便打
潦倒保福同行道伴。猶作這去就。兩箇三箇
抑揚難得放行把住。誰是同生同死。莫謗他好。且喜沒交涉 嘮嘮翠巖這野狐精。合取口好分明是賊道著也不妨。捉敗了也
白圭無玷還辨得麼。天下人不知價
誰辨真假多只是假。山僧從來無眼。碧眼胡僧 長慶相諳是精識精。須是他始得。未得一半在
眉毛生也在什麼處。從頂門上。至脚跟下。一莖草也無

翠巖示徒這老賊。教壞人家男女 千古無對千箇萬箇。也有一箇半箇。分一節

東西南北門相對開也。那裏有許多門。背却趙州城。向什麼處去
無限輪鎚擊不開自是爾輪鎚不到。開也

句裏呈機劈面來響。魚行水濁。莫謗趙州好 爍迦羅眼絕纖埃撒沙撒土。莫帶累趙州。撈天摸地。作什麼

若謂騎虎頭瞎漢。虎頭如何騎。多少人恁麼會。也有人作這見解
二俱成瞎漢親言出親口。何止兩箇。自領出去 誰瞎漢教誰辨。賴有末後句。洎乎賺殺人拈來天下與人看看即不無。覰著即瞎。闍梨若著眼看。則兩手掊空。恁麼舉。且道是第幾機

兩喝與三喝雷聲浩大。雨點全無。自古至今。罕有人恁麼 作者知機變若不是作家爭驗得只恐不恁麼

