大正新脩大藏經數位版, No. 2023 緇門警訓

緇門警訓卷十終


稽首千百億化身釋迦牟尼佛。 三祇修鍊萬行功圓。
纖瑕去而法性凝清。 片善具而報化微妙。
爾後上生兜率下降王宮。 三十歲居道樹成佛。
四十九年住世教化。 說法三百五十度。
宣演八萬四千門。


假使頂戴經塵劫 身為床坐遍三千
若不傳法度眾生 畢竟無能報恩者


天上天下無如佛 十方世界亦無比
世間所有我盡見 一切無有如佛者


山色沈沈松煙羃羃。 空林之下盤陀之石。 石上有僧結跏橫膝。
誦白蓮經從旦至夕。 左之右之虎跡狼跡。
十片五片異花狼籍。 偶然相見未深相識。
知是古之人今之人。 是曇彥是曇翼。
我聞此經有深旨。 覺帝稱之真妙義。 合目冥心子細聽。
醍醐滴入焦腸裡。 佛之意兮祖之髓。
我之心兮經之旨。 可憐彈指及舉手。
不達目前今正是。 大矣哉甚奇特。 空生要使群生得光輝。
一萬八千土。 土土皆作黃金色。
四生六道一光中。 狂夫猶自問彌勒。 我亦當年學空寂。
一得無心便休息。 今日親聞誦此經始覺驢乘匪端的。
我亦當年不出戶。 不欲紅塵沾步武。
今日親聞誦此經。 始覺行行皆寶所。
我亦當年愛吟咏。 將謂冥搜亂禪定。 今日親聞誦此經。
何妨筆硯資真性。 我亦當年狎兒戲。
將謂光陰半虛棄。 今日親聞誦此經。
始覺聚沙非小事。 我昔曾遊山與水。 將謂他山非故里。
今日親聞誦此經。 始覺山河無寸地。
我昔心猿未調伏。 常將金鎖虛拘束。 今日親聞誦此經。
始覺無物為拳拳。 師誦此經經一字。
字字爛嚼醍醐味。 醍醐之味珍且美。 不在脣不在齒。
只在勞生方寸裏。 師誦此經經一句。
句句白牛親動步。 白牛之步疾如風。 不在西不在東。
只在浮生日用中。 日用不知一何苦。
酒之腸飯之腑。 長者揚聲喚不迴。 何異聾何異瞽。
世人之耳非不聰。 耳聰特向經中聾。
世人之目非不明。 目明特向經中盲。 合聽不聰合明不明。
轆轤上下浪死虛生。 世人縱識師之音。
誰人能識師之心。 世人縱識師之形。
誰人能識師之名。 師名醫王行佛。 令來與眾生治心病。
能使迷者醒。 狂者定。 垢者淨。 邪者正。
凡者聖。 如是則非但天恭敬人恭敬。 亦合龍讚詠。
鬼讚詠。 佛讚詠。 豈得背覺合塵之徒不稽首而歸命。

