大正新脩大藏經數位版, No. 2023 緇門警訓

緇門警訓卷二終


卿已出家永違所生。 剃毀容法服加行。 辭親之日上下涕零。
剖愛榮道意凌太清。 當遵此志經道修明。
如何無心故存色聲。 悠悠竟日經業不成。
德行日損穢積遂盈。 師友慚恥凡俗所輕。
如是出家徒自辱名。 今故誨勵宜當專精。


卿已出家棄俗辭君。 應自誨勵志果青雲。 財色不顧與世不群。
金玉不貴惟道為珍。 約己守節甘苦樂貧。
進德自度又能度人。 如何改操趨走風塵。
坐不暖席馳騖東西。 劇如徭役縣官所牽。
經道不通戒德不全。 朋友蚩弄同學棄捐。
如是出家徒喪天年。 今故誨勵宜各自憐。


卿已出家永辭宗族。 無親無疎清淨無欲。 吉則不歡凶則不慼。
超然縱容豁然離俗。 志存玄妙軌真守樸。
得度廣濟普蒙福祿。 如何無心仍著染觸。
空諍長短銖兩升斛。 與世諍利何盡僮僕。
經道不明德行不足。 如是出家徒自毀辱。
今故誨示宜自洗浴。


卿已出家號曰道人。 父母不敬君帝不臣。 普天同奉事之如神。
稽首致敬不計富貧。 尚其清修自利利人。
減割之重一米七斤。 如何怠慢不能報恩。
倚縱遊逸身意虛煩。 無戒食施死入太山。
燒銕為食融銅灌咽。 如斯之痛法句所陳。
今故誨約宜改自親。


卿已出家號曰息心。 穢雜不著惟道是欽。 志參清潔如玉如氷。
當修經戒以濟精神。 眾生蒙祐并度所親。
如何無心隨俗浮沈。 縱其四大恣其五根。
道德遂淺世事更深。 如是出家與世同塵。
今故戒約幸自開神。


卿已出家捐世形軀。 當務竭情泥洹合符。 如何擾動不樂閑居。
經道損耗世事有餘。 清白不覆反入泥塗。
過影之命或在須臾。 地獄之痛難可具書。
今故戒勵宜崇典謨。


卿已出家不可自寬。 形雖鄙陋使行可觀。 衣服雖麁坐起令端。
飲食雖疎出言可飡。 夏則忍熱冬則忍寒。
能自守節不飲盜泉。 不肖之供足不妄前。
久處私室如臨至尊。 學雖不多可齊上賢。
如是出家足報二親。 宗族知識一切蒙恩。
今故誡汝宜各自敦。


卿已出家性有昏明。 學無多少要在修精。 上士坐禪中士誦經。
下士堪能塔寺經營。 豈可終日一無所成。
立身無聞可謂徒生。 今故誨汝宜自端情。


卿已出家永違二親。 道法革性俗服離身。 辭親之日乍悲乍欣。
邈爾絕俗超出埃塵。 當修經道制己履真。
如何無心更染俗因。 經道已薄行無毛分。
言非可貴德非可珍。 師友致累恚恨日殷。
如是出家損法辱身。 思之念之好自將身。


捨家出家何所以。 稽首空王求出離。 三師七證定初機。
剃染衣發弘誓。 去貪瞋除鄙悋。
十二時中常謹慎。 鍊磨真性若虛空。 自然戰退魔軍陣。
勤學習尋師匠。 說與同人堪倚仗。
莫教心地亂如麻。 百歲光陰等閑喪。 踵前賢學先聖。
盡假聞思修得證。 行住坐臥要精專。
念念無差始相應。 佛真經十二部。 縱橫指示菩提路。
不習不聽不依行。 問君何日心開悟。
速須究似頭然。 莫待明年與後年。 一息不來即後世。
誰人保得此身堅。 不蠶衣不田食。 織女耕夫汗血力。
為成道業施將來。 道業未成爭消得。
哀哀父哀哀母。 嚥苦吐甘大辛苦。 就濕回乾養育成。
要襲門風繼先祖。 一旦辭親求剃落。
八十九十無依託。 若不超凡越聖流。
向此因循全大錯。 福田衣降龍鉢。 受用一生求解脫。
若因小利繫心懷。 彼岸涅槃爭得達。
善男子汝須知。 遭逢難得似今時。 既遇出家披縷褐。
猶如浮木值盲龜。 大丈夫須猛利。 緊束身心莫容易。
倘能行願力相扶。 決定龍華親授記。


法界有如意寶人焉。 久緘其身銘其膺曰。 古之攝心人也。
誡之哉。 誡之哉。 無多慮無多知。
多知多事不如息意。 多慮多失不如守一。 慮多志散知多心亂。
心亂生惱志散妨道。 勿謂何傷其苦悠長。
勿言何畏其禍鼎沸。 滴水不停四海將盈。
纖塵不拂五嶽將成。 防末在本雖小不輕。
關爾七竅閉爾六情。 莫窺於色莫聽於聲。
聞聲者聾見色者盲。 一文一藝空中小蚋。
一伎一能日下孤燈。 英賢才藝是為愚蔽。
捨棄淳樸耽溺淫麗。 識馬易奔心猿難制。
神既勞役形必損斃。 邪徑終迷修途永泥。 英賢才能是曰昏懵。
洿拙羨巧其德不巧。 名厚行薄其高速崩。
塗舒污卷其用不恒。 內懷憍伐外致怨憎。
或談於口或書於手。 要人令譽亦孔之醜。
凡謂之吉聖謂之咎。 賞玩暫時悲憂長久。
畏影畏迹逾走逾劇。 端坐樹陰迹滅影沈。
厭生患老隨思隨造。 心想若滅生死長絕。
不死不生無相無名。 一道虛寂萬物齊平。
何勝何劣何重何輕。 何貴何賤何辱何榮。 澄天愧淨皦日慚明。
安夫岱嶽固彼金城。 敬貽賢哲斯道利貞。


夫沙門釋子高上為宗。 既絕攀緣宜從淡薄。
割父母之恩愛。 捨君臣之禮儀。 剃髮染衣持巾捧鉢。
履出塵之徑路。 登入聖之階梯。 潔白如霜清淨若雪。
龍神欽敬鬼魅歸降。 專心用意報佛深恩。
父母生身方霑利益。 豈許結託門徒追隨朋友。
事持筆硯馳騁文章。 區區名利役役趨塵。
不思戒律破却威儀。 取一生之容易。
為萬劫之艱辛。 若學如斯徒稱釋子。


知白汝知日之所為。 害善之法偏宜遠之。 損惡之道益其用之。
口無自伐心無自欺。 勿抱內蠹勿揚外儀。
欲人之譽畜己之私。 殺義之始陷禍之基。
自恃其德必有餘譏。 自矜其達必有餘非。
眷屬集樹汝宜遠之。 利養毛蠅汝宜畏之。
釋而思之。 懲惡之餘何則是宜。 清香一炷紅蓮數枝。
口勿輟誦意勿他思。 安禪禮像其則勿虧。
量衣節食其志勿移。 造世文筆如佛戒之。
說人長短如法慎之。 縱對賓侶口勿多辭。
頻驚光影坐勿消時。 芭蕉虛質非汝久期。
蓮花淨土是汝真歸。 俾夜作晝勤而行之。


願我此身安隱修道。 離諸緣障正法無難。 國土豐樂。
常居林野樂獨寂靜。 衲衣菜食隨分知足。
常畏信施如禦強敵。 常離眷屬如遠大怨。
常保禪慧如護珍寶。 常棄諸惡如去弊疾。
法衣錫杖禦魔甲兵。 繩床香灌資道調具。 捨此之外更無所貪。
習俗生常願莫相近。 嗜欲名利永非我徒。
毀讚虛嚮猶風過耳。 安忍違從志全道業。


寅起可辦事。 省語終寡尤。 身安勤戒定。 事簡疎交游。
他非不足辨。 已過當自修。 百歲既有限。
世事何時休。 落髮墮僧數。 應須侔上流。 胡為逐世變。
志慮尚囂浮。 四恩重山嶽。 錙銖未能酧。
蚩蚩居大廈。 汲汲將焉求。 死生在呼吸。
起滅若浮漚。 無令方服下。 番作阿鼻由。


染緣易就道業難成。 不了目前萬緣差別。 只見境風浩浩凋殘。
功德之林心火炎炎。 燒盡菩提之種。道念
若同情念成佛多時。 為眾如為己身。
彼此事辦。 不見他非我是。 自然上敬下恭。
佛法時時現前。 煩惱塵塵解脫。


追遠報恩棄儒從釋。 刮磨舊習洗滌世緣。 截斷眾流壁立千仞。
文章筆硯盡把焚除。 雪月風花無勞嘲詠。
酒殽財色更莫回頭。 聲利榮華豈須著眼。
末流狂妄正法澆漓。 但欲變形何嘗涉道。
雖云捨俗俗習不除。 盡說出塵塵緣不斷。
纔親講肆擬作闍黎。 未入叢林望為長老。
避溺投火豈覺盲癡。 却步求前實為顛倒。
釋心儒服代不乏人。 釋服儒心世途目擊。
律防麁暴禪息妄緣。 深究苦空常思厭離邪師惡友畏若豺狼。
善導良朋親如父母。 低心似地緘口如愚。
摧挫我人消停意氣。 端居靜室課念遣時。
送想樂邦一心待盡。 若能如此吾復何憂。
厥或不然子當裁酌。


四體不勤百事無闕。 端坐受用寧知所來。 但養穢軀鮮營淨福。
縱懷慚恥尚恐難堪。 況處學庠濫參聽教。
求人長短壞彼規繩。 假託他緣閃避眾法。
輕陵先覺熒惑後生。 規度利名結構朋黨。
不遭惡疾必有餘殃。 虛費精神終無成結。
昇沈由已善惡無門。 福謝禍來雖悔何及。
斯言非妄汝曹思之。

