大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第二

大中天子曾輕觸說什麼大中天子任大也須從地起。更高爭奈有天何
三度親遭弄爪牙死蝦蟆多口作什麼。未為奇特。猶是小機巧。若是大機大用現前。盡十方世界。乃至山河大地。盡在黃檗處乞命

凜凜孤風不自誇猶自不知有。也是雲居羅漢 端居寰海定龍蛇也要別緇素。也要皂白分明

跛鱉盲龜入空谷自領出去。同坑無異土。阿誰打爾鷂子死
花簇簇錦簇簇兩重公案。一狀領過。依舊一般 南地竹兮北地木三重也有。四重公案。頭上安頭
因思長慶陸大夫懶兒牽伴。山僧也恁麼。雪竇也恁麼
解道合笑不合哭呵呵。蒼天。夜半更添冤苦
咦咄是什麼。便打

金烏急左眼半斤。快鷂趕不及。火焰裏橫身 玉兔速右眼八兩。姮娥宮裏作窠窟
善應何曾有輕觸如鐘在扣。如谷受響 展事投機見洞山錯認定盤星。自是闍黎恁麼見

解道銀椀裏盛雪鰕跳不出斗。兩重公案。多少人喪身失命 九十六箇應自知兼身在內。闍黎還知麼。一坑埋却
不知却問天邊月遠之遠矣。自領出去。望空啟告
提婆宗。提婆宗道什麼。山僧在這裏。滿口含霜
赤旛之下起清風百雜碎。打云。已着了也。爾且去斬頭截臂來。與爾道一句

老新開千兵易得。一將難求。多口阿師 端的別是什麼端的。頂門上一着。夢見也未

無孔鐵鎚重下楔錯會名言也。雲門老漢。也是泥裏洗土塊。雪竇也是粧飾
閻浮樹下笑呵呵四州八縣。不會見箇漢。同道者方知。能有幾人知
韻陽老人得一橛在什麼處。更有一橛。分付阿誰。德山臨濟也須退倒三千。那一橛又作麼生。便打

對一說活鱍鱍。言猶在耳。不妨孤峻 太孤絕傍觀有分。何止壁立千仞。豈有恁麼事
昨夜驪龍拗角折非止驪龍拗折。有誰見來。還有證明麼。啞 別別讚歎有分。須是雪竇始得。有什麼別處

同死同生為君訣泥裏洗土塊。著甚來由。放爾不得
八萬四千非鳳毛羽毛相似。太殺減人威光。漆桶如麻如粟 三十三人入虎穴唯我能知。一將難求。野狐精一隊
別別有什麼別處。少賣弄。一任跳
擾擾怱怱水裏月青天白日。迷頭認影。著忙作什麼

倒一說放不下。七花八裂。須彌南畔。卷盡五千四十八 分一節在爾邊在我邊。半河南半河北。把手共行

子母不相知既不相知。為什麼却有啐啄。天然
是誰同啐啄百雜碎。老婆心切。且莫錯認
啄覺道什麼。落在第二頭 猶在殼何不出頭來 重遭撲錯。便打。兩重公案。三重四重了也
天下衲僧徒名邈放過了也。不須舉起。還有名邈得底麼。若名邈得。也是草裏漢。千古萬古黑漫漫。填溝塞壑無人會

古佛有家風言猶在耳。千古榜樣。莫謗釋迦老子好 對揚遭貶剝鼻孔為什麼。却在山僧手裏。八棒對十三。爾作麼生。放過一著。便打

左轉右轉隨後來猶自放不下。影影響響。便打
紫胡要打劉鐵磨山僧拗折拄杖子。更不行此令。賊過後張弓。便打。嶮

一箇兩箇千萬箇何不依而行之。如麻似粟。成群作隊作什麼 脫却籠頭卸角馱從今日去應須灑灑落落。還休得也未

層落落莫眼花。眼花作什麼
影團團通身是眼。落七落八。兩兩三三舊路行。左轉右轉隨後來 千古萬古與人看見麼。瞎漢作麼生看。闍黎覷得見麼

無縫塔這一縫。大小大。道什麼 見還難非眼可見。瞎 澄潭不許蒼龍蟠見麼。洪波浩渺。蒼龍向什處蟠。這裏直得摸索不著

曾向滄溟下浮木全是這箇。是則是。太孤峻生。破草鞋有什麼用處
夜濤相共接盲龜撈天摸地。有什麼了期。接得堪作何用。據令而行。趕向無佛世界。接得闍黎。一箇瞎漢

對揚深愛老俱胝癩兒牽伴。同道方知。不免是一機一境 宇宙空來更有誰兩箇三箇。更有一箇。也須打殺

禪板蒲團不能用教阿誰說。爾要禪板蒲團作什麼。莫是分付闍黎麼
只應分付與盧公也則分付不著。漆桶莫作這般見解

龍牙山裏龍無眼瞎。謾別人即得。泥裏洗土塊。天下人總知 死水何曾振古風忽然活時無奈何。累及天下人出頭不得

