大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第九

下一箭中也。須知藥山好手 走三步活鱍鱍地。只得三步。死了多時 五步若活作什麼。跳百步。忽有箇死中得活時如何
成群趁虎二俱並照。須與他倒退始得。天下衲僧放他出頭。也只在草窠裏
正眼從來付獵人爭奈藥山未肯承當這話。藥山則故是雪竇又作麼生。也不干藥山事。也不干雪竇事。也不干山僧事。也不干上座事
雪竇高聲云。 看箭一狀領過。也須與他倒退始得。打云。已塞却爾咽喉了也

麈中麈高著眼看。擎頭戴角去也 君看取何似生第二頭走。要射便射。看作什麼

月冷風高何似生。今日正當這時節。天下人有眼不曾見。有耳不曾聞
不將語默對向什麼處見大龍。將箇什麼對他好
手把白玉鞭一至七拗折了也 驪珠盡擊碎留與後人看。可惜許
不擊碎放過一著。又恁麼去 增瑕纇弄泥團作什麼。轉見郎當。過犯彌天
國有憲章識法者懼。朝打三千暮打八百 三千條罪只道得一半在。八萬四千無量劫來墮無間業。也未還得一半在

問曾不知東西不辨。弄物不知名。買相頭 答還不會南北不分。換却髑髏。江南江北
古巖寒檜不雨時更好。無孔笛子撞著氈拍板 堪笑路逢達道人也須是親到這裏始得。還我拄杖子來。成群作隊恁麼來

新羅國裏曾上堂東湧西沒。東行不見西行利。那裏得這消息來
大唐國裏未打鼓遲一刻。還我話頭來。先行不到。末後太過
苦中樂教阿誰知 樂中苦兩重公案。使誰舉。苦便苦樂便樂。那裏有兩頭三面來
誰道黃金如糞土具眼者辨。試拂試看。阿剌剌。可惜許。且道是古佛是露柱

南山雲乾坤莫覩。刀斫不入 北山雨點滴不施。半河南半河北 四七二三面相覩幾處覓不見。帶累傍人。露柱掛燈籠

臥疾毘耶離因誰致得。帶累一切人
全身太枯槁病則且置。為什麼口似匾擔。飯也喫不得。喘也喘不得
七佛祖師來客來須看。賊來須打。成群作隊。也須是作家始得
一室且頻掃猶有這箇在。元來在鬼窟裏作活計 請問不二門若有可說。被他說了也。打云。和闍黎。也尋不見
當時便靠倒蒼天蒼天。道什麼

咄這維摩老咄他作什麼。朝打三千暮打八百。咄得不濟事。好與三十棒 悲生空懊惱悲他作什麼。自有金剛王寶劍。為他閑事長無明。勞而無功
不靠倒死中得活。猶有氣息在 金毛獅子無處討咄。還見麼。蒼天蒼天

君不見。大雄山下忽相逢有條攀條。無條攀例
收虎尾兮捋虎鬚忽然突出如何收。收天下衲僧在這裏。忽有箇出來便與一拶。若無收放爾三十棒。教爾轉身吐氣。喝打云。何不道這老賊

見之不取蹉過了也。已是千里萬里 思之千里悔不慎當初。蒼天蒼天
好箇斑斑闍黎自領出去。爭奈未解用在 爪牙未備只恐用處不明。待爪牙備向爾道
落落聲光皆振地這大蟲却恁麼去。猶較些子。幾箇男兒是丈夫 大丈夫見也無老婆心切。若解開眼同生同死。雪竇打葛藤

花謝樹無影打葛藤有什麼了期。向什麼處摸索。黑漆桶裏盛黑汁
看時誰不見瞎。不可總扶籬摸壁。兩瞎三瞎 見不見兩頭俱坐斷。瞎
倒騎牛兮入佛殿中。三門合掌。還我話頭來。打云。向什麼處去也。雪竇也只向鬼窟裏作活計。還會麼。半夜日頭出。日午打三更

自照列孤明森羅萬象。賓主交參。列轉鼻孔。瞎漢作什麼 為君通一線何止一線。十日並照。放一線道即得

閉門不造車大小雪竇為眾竭力。禍出私門。坦蕩不掛一絲毫。阿誰有閑工夫。向鬼窟裏作活計
通途自寥廓脚下便入草。上馬見路。信手拈來。不妨奇特
錯錯雙劍倚空飛。一箭落雙雕 鼻孔遼天亦穿却頭落也。打云。穿却了也

盡大地是藥教誰辨的。撒沙撒土。架高處著 古今何太錯言中有響。一筆句下。咄

天上天下正理自由。我也恁麼 堪笑堪悲笑箇什麼。悲箇什麼。半明半暗
離婁不辨正色瞎漢。巧匠不留蹤。端的瞎
葉落花開自有時即今什麼時節。切不得作無事會。今日也從朝至暮。明日也從朝至暮。

盲聾瘖啞已在言前。三竅俱明。已做一段了也 杳絕機宜向什麼處摸索。還做計較得麼。有什麼交涉
師曠豈識玄絲聾漢。大功不立賞。端的聾 爭如獨坐虛窓下須是恁麼始得。莫向鬼窟裏作活計。一時打破漆桶

展翅鵬騰六合雲些子境界。將謂奇特。點
搏風鼓蕩四溟水些子塵埃。將謂天下人不奈爾何。過
是何埃壒兮忽生重為禪人下注脚。斬拈却著那裏 那箇毫釐兮未止別別。吹散了也。截
君不見又恁麼去 網珠垂範影重重大小大雪竇作這箇去就。可惜許。依舊打葛藤
棒頭手眼從何起咄。賊過後張弓。放爾不得。盡大地人無出氣處。放得又須喫棒。又打咄云。且道山僧底是雪竇底是
咄三喝四喝後作麼生 於蓋切。塵也通作堨

遍身是四肢八節。未是衲僧極則處 通身是頂門上有半邊。猶在窠窟裏。瞎 拈來猶較十萬里放過則不可。何止十萬里

蚌含玄兔深深意也須是當人始得。有什麼意。何須更用深深意
曾與禪家作戰爭干戈已息天下太平。還會麼。打云。闍黎喫得多少

一片虛凝絕謂情擬心即差動念即隔。佛眼也覰不見 人天從此見空生須菩提好與三十棒。用這老漢作什麼。設使須菩提也倒退三千里

