大正新脩大藏經數位版, No. 2023 緇門警訓

緇門警訓卷六終


日亦然兮夜亦然。 睡時宜後起宜先。 收單摺被候開靜。
動止回旋向左肩。


晨朝粥罷莫猖狂。 盥漱低頭少使湯。 頭若痒時須待浴。
手巾乾淨不相妨。


寂靜身心展鉢時。 出宜先筯入先匙。 食巾收摺須臨後。
左右和南禮莫虧。


粥了和南飯後茶。 放參藥石莫喧譁。 出堂入戶清規合。
猶見叢林有作家。


座元門首板丁當。 是甚禪和敢入堂。 追罰百錢由自可。
高懸一牓最難當。


入室陞堂念誦時。 從規合自具威儀。 近來一等無羞恥。
直裰中間小袖兒。


脫著衣鞋要整齊。 掩門宜緩放籌低。 密持呪語輕彈指。
淨桶常將右手提。


入浴披衫貴靜恭。 需湯擊板合從容。 不應觸布安槽上。
雙脚如何著桶中。


禮拜持經遣睡魔。 不須將此當嘍囉。 一朝突出娘生眼。
執藥方知病轉多。


頂笠腰包號水雲。 尋師切勿憚辛勤。 法門冷淡須防護。
莫學尋常救火軍。


十方世界天上天下。 我今盡知無如佛者。 堂堂巍巍為天人師。
故我禮足讚嘆歸依。


過見當來千萬億佛。 皆因法成法從經出。 是大法輪是大寶藏。
故我合掌至心迴向。


緣覺聲聞諸大沙門。 漏盡果滿眾中之尊。 假和合力求無上道。
故我稽首和南僧寶。


毛道凡夫火宅眾生。 胎卵濕化一切有情。 善根苟種佛果終成。
我不輕汝汝無自輕。


無始劫來所造諸罪。 若輕若重無大無小。 我求其相中間內外。
了不可得是名懺悔。


忿怒如列火。 利欲如銛鋒。 終朝長戚戚。 是名阿鼻獄。


顏回安陋巷。 盂軻養浩然。 富貴如浮雲。 是名極樂國。


孝弟通神明。 忠信行蠻貊。 積善來百祥。 是名作因果。


言為百代師。 行為天下法。 久久不可掩。 是名不壞身。


仁人之安宅。 義人之正路。 行之誠且久。 是名光明藏。


道德修一身。 功德被萬物。 為賢為大聖。 是名佛菩薩。


仰山飯仰山飯。 粒粒如珠似銀爛。 食者須知來處難。
略為諸人試拈看。 東臯西疇春早時。
畊夫餉婦寒且饑。 土膏脈起農事動。 牛領生瘡猶挽犁。
夏苗欲秀未成實。 無雨四天惟烈日。
背枯面裂汗流胸。 耘耨只愁稂莠出。 秋深稻熟如黃雲。
晝穫夜舂甘苦辛。 里胥催督王租急。
官債私逋皆及身。 官債未償被鞭扑。 私債未償賣田屋。
父母妻兒飽幾曾。 家家留米羞齋粥。
住持老僧沿門求。 丐士緣化圭撮收。
手胼足胝不敢憚。 櫛風沐雨何曾休。 五更雲堂門尚閉。
普供厨中人早起。 惟憂清眾粥飯遲。
日日朝朝悉如是。 米瀋滿地凝如脂。 去粗存精運柴炊。
沸湯煙焰甑釜熱。 執務捨力良勞疲。
長板聲終木魚吼。 端坐禪床捧盂受。 細論變生造熟功。
却恐闍黎難下口。 不從香積世界來。
又非鬼神供爾齋。 一匙一杓至一鉢。
皆是求福檀信財。 維那白槌似璫響。 十聲佛名孏同唱。
行益纔遲忿怒生。 第二戒中念都忘。
古人都為學道忙。 遍參知識遊諸方。 木皮草葉供鐺煮。
豈有此飯充飢腸。 百歲光陰如夢幻。
參請工夫宜早辦。 若還心地不分明。 佛也難消仰山飯。


煩惱願去涅槃願住。 十地願登四生願度。 佛出世時願我得親。
最先勸請請轉法輪。 佛滅度時願我得值。
最後供養受菩提記。

