大正新脩大藏經數位版, No. 2023 緇門警訓

緇門警訓卷第八


世諦紛紛沒了期。 空門得入是便宜。 直須日夜常精進。
莫教勞勞空過時。


燒香禮拜莫匇匇。 目覩心存對聖容。 懺悔多生塵垢罪。
願存法水洗心胸。


心猿易縱安教縱。 意馬難調亦要調。 到老情塵掃不盡。
出家四事恐難消。


也要學書也念經。 出家心地要分明。 他年圓頂方袍日。
事事臨時總現成。


一等出家為弟子。 事師如事在堂親。 添香換水須勤謹。
自有龍天鑑照人。


衣衫鞋襪須齊整。 掛搭巾單不可無。 身四威儀常具足。
莫隨愚輩學粗疎。


廊下逢僧須問訊門前遇客要相呼。 出家體態宜謙讓。
莫學愚人禮數無。


出家不斷葷和酒。 枉在伽藍地上行。 到老心田如未淨。
菩提種子亦難生。


莫說他人短與長。 說來說去自招殃。 若能閉口深藏舌。
便是安身第一方。


莫學愚人說脫空。 脫空說得有何窮。 暗中莫道無人見。
只恐難瞞馬相公。


色身康健莫貪眠。 作務辛勤要面前。 不見碓坊盧行者。
祖師衣鉢是渠傳。


二時普請宜先到。 眾手能為事不差。 諷誦如來經一卷。
勝如閑話口吧吧。


香積厨中好用心。 五湖龍象在叢林。 瞻星望月雖辛苦。
須信因深果亦深。


常住分毫不可偷。 日生萬倍恐難酬。 猪頭驢脚分明現。
佛地今生掃未休。


家事精粗宜愛惜。 使時須把眼睛看。 莫將恣意胡拋擲。
用者須知成者難。


諸寮供過要精勤。 掃地煎茶莫厭頻。 事眾若能常謹切。
身心方是出家人。


有時緣幹出街頭。 照顧溈山水牯牛。 門外草深常管帶。
等閑失却恐難收。


拳手相交不可為。 粗豪非是出家兒。 遭人唾面須揩却。
到底饒人不是癡。


三通浴鼓入堂時。 觸淨須分上下衣。 語笑高聲皆不可。
莫將粗行破威儀。


出家言行要相應。 戰戰常如履薄氷。 雖是未除鬚與。
直教去就便如僧。


四海無家病比丘。 孤燈獨照破床頭。 寂寥心在呻吟裡。
粥藥須人仗道流。


病人易得生煩惱。 健者長懷惻隱心。 彼此夢身安可保。
老僧書偈示叢林。


氣濕風勞猶可療。 不知禪病若為醫。 衲僧更擬論方藥。
便把拳頭驀口搥。


洗心猶在半途中。 洗麫何曾振古風。 今日叢林思舜老。
昔時宗匠憶圓通。


種麥辛勤磨麥難。 莫將洗麫作盤飡。 為憐枉費情何似。
恰與山僧肉一般。


任是豐年猶損福。 假饒凶歲亦傷財。 殷勤為報諸禪者。
緊把繩頭更不開。


正使有餘須愛惜。 不應過分太無漸。 閻羅老子真難解。
主稼龍神意未甘。


莫言此費不多爭。 萬事皆從洗麫生。 舜帝昔年為漆器。
百僚猶諫不須行。


麫裏有筋須有脚。 忽然筋去脚難行。 自家喫著情猶倦。
過與他人意未平。


調和香味如真肉。 鬪飣肥鮮作假魚。 畫佛既然成道果。
像生那得證無餘。


三冬洗處寒侵骨。 九夏蒸時汗滿身。 費水費油兼費火。
勞人勞畜亦勞神。


道者疎飡樂有餘。 淨人還不費工夫。 尋常普請供承外。
落得參禪誦佛書。


不學諸方五味禪。 箇中消息更天然。 成湯祝網從君意。
呂望垂鉤信我緣。


三時普請歸禪室。 一念無心過虎溪。 鉢裏飯盛粗粟米。
桶中羹是淡黃虀。


玉食尊官莫動情。 隨堂齋飯太粗生。 空門平等無高下。
千聖從來一路行。


信心檀越事齋筵。 莫以蕭疎意便闌。 大抵精粗同一飽。
細論功過却多般。


效古修行利益深。 新羅不是抝叢林。 雖然冷淡無滋味。
聊表禪家一片心。


君親義重曾輕捨。 水陸庖精尚遠離。 今日此情猶未息。
低頭更念出家時。


摩盤拭案強逢迎。 終愧禪林本分僧。 出世道心隨日減。
順情人事逐年增。


叢林枯淡變柴林。 日用蕭條古意深。 不洗十方常住麫。
唯參六代祖師心。


莫以今人似古人。 較量終是有疎親。 當時建磨分皮髓。
後代兒孫洗麫筋。


疎齋易備長安樂。 美食難消損道緣。 多見水邊林下客。
一生無事亦長年。


已學壞衣為乞士。 忍誇精饌敵王公。 有人解笑從他笑。
甘竪降旗立下風。


不是憂貧不是慳。 息繁飡道合如然。 通心上士應相委。
多口禪和莫亂傳。


乳薤葷羶損戒香。 麫筋奢靡費常堂。 如今一筆都勾下。
轉覺空門氣味長。


洗麫終歸剋化難。 因循多病障輕安。 凡夫福德能多少。
縱使滄溟也解乾。


本來面目甚分明。 逐浪隨波太瘦生。 應被叢林高士笑。
天真喪盡得浮名。


龍象高僧意不群。 撩天鼻孔氣凌雲。 尚嫌禪悅珍羞味。
爭肯嚵噇愛麫筋。


山僧初未歷艱難。 振領提綱似等閑。 十五萬斤常住麫。
已隨流水過人間。


雖然指馬事難明。 同過同功未可憑。 惜福此時因大眾。
無慚當日是山僧。


招提枉費禍難量。 見說泥犁歲月長。 却恐那時妨道業。
不如今日且尋常。


叢林執事莫癡憨。 苦果酬因豈易擔。 更擬諸方問王老。
不知辛苦為誰甜。


僧家一飯且支身。 惜福由來戒麫筋。 大嚼屠門真可愧。
十千沽酒又何人。


天生三武禍吾宗。 釋子還家塔寺空。 應是昔年崇奉日。
不能清儉守真風。


山僧特地改家常。 圖得吾門更久長。 若向此時疎奉養。
免教他日誤君王。


唐朝欲末事如麻。 兵火屠燒萬萬家。 當日太平思儉約。
可能巢賊亂中華。


宴安風範日驕奢。 須趁昇平剪禍芽。 所以吾門增淡薄。
且圖天下息繁華。


攝伏龍天動鬼神。 蓋因高行出凡倫。 從教古淡無人愛。
只此清修是化門。


隨家豐儉事難同。 禪悅偏宜淡薄中。 下口若知無味味。
舉頭方見不空空。


受福人多惜福稀。 得便宜是落便宜。 雲門胡餅金牛飯。
一飽心頭忘百饑。


百衲袈裟五綴盂。 二時寧復計精粗。 沙門畢竟宜清苦。
軟暖修行道業疎。


太平人物侈心開。 受用殷繁養禍胎。 慚愧未生癡福盡。
災荒水旱驀頭來。


太平生齒漸增加。 美食鮮衣器用華。 地方有窮財有限。
此時宜儉不宜奢。


咄哉此身。 爾生何為。 資之以食。 覆之以衣。 處身以室。
病之以醫。 百事將養一時不虧。 殊不知恩反生怨違。
四大互惱五臟相欺。 此身無常一息別離。
此身不淨九孔常垂。 百千癰疽一片薄皮。
此身可惡無貪惜之。 當使此身依法修持。
三種淨觀十六思惟。 一行不退安養西歸。
成無上智是為心師。

