大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第五

古佛尚言會未到賴是有伴。千聖也不傳。山僧亦不知
不知誰解撒塵沙即今也不少。開眼也著。合眼也著。闍黎恁麼舉。落在什麼處

活中有眼還同死兩不相知。翻來覆去。若不蘊藉。爭辨得這漢緇素 藥忌何須鑒作家若不驗過。爭辨端的。遇著試與一鑒。又且何妨。也要問過

天上人間不自知是什麼消息。雪竇還知麼
眼裏耳裏絕瀟灑箭鋒相拄。眼見如盲。口說如啞
瀟灑絕作麼生。向什麼處。見龐老與雪竇 碧眼胡僧難辨別達磨出來。向爾道什麼。打云。闍道什麼。一坑理却

雪團打雪團打爭奈落在第二機。不勞拈出。頭上漫漫脚下漫漫 龐老機關沒可把往往有人不知。只恐不恁麼

琉璃古殿照明月圓陀陀地切忌認影。且莫當頭 忍俊韓獹空上階不是這回。蹉過了也。逐塊作什麼。打云。爾與這僧同參
獹龍都切通作盧。

垂手還同萬仞崖不是作家。誰能辨得。何處不圓融。王勅既行諸侯避道
正偏何必在安排若是安排。何處有今日。作麼生兩頭不涉。風行草傴。水到渠成

發機須是千鈞弩若是千鈞。也透不得。不可輕酬。豈為死蝦
象骨老師曾輥毬也有人曾恁麼來。有箇無孔鐵鎚。阿誰不知
莫莽鹵也有些子。儱儱侗侗 甜者甜兮苦者苦謝答話。錯下注脚。好與三十棒。喫棒得也未。便打。依舊黑漫漫

一拽石寰中天子勅。癩兒牽伴。向上人恁麼來 二般土塞外將軍令。兩箇一狀領過。同病相憐
爭似禾山解打鼓鐵橛子。須還這老漢始得。一子親得 報君知雪竇也未夢見。在雪上加霜。爾還知麼

如今拋擲西湖裏還雪竇手脚始得。山僧也不要
下載清風付與誰自古自今。且道雪竇與他酬唱。與他下注脚。一子親得

編辟曾挨老古錐何必拶著這老漢。挨拶向什麼處去 七斤衫重幾人知再來不直半分錢。直得口似匾擔。又却被他贏得一籌

若謂曾入流刺頭入膠盆。不喚作雨滿聲。喚作什麼聲
依前還不會山僧幾曾問爾來。這漆桶。還我無孔鐵鎚來。

虛堂雨滴聲從來無間斷。大家在這裏 作者難酬對果然不知。山僧從來不是作者。有權有實有放有收。殺活擒縱
曾不會兩頭坐斷。兩處不分。不在這兩邊 南山北山轉霈頭上脚下。若喚作雨聲則瞎。不喚作雨聲。喚作什麼聲。到這裏須是脚踏實地始得

少林謾道付神光一人傳虗萬人傳實。從頭來已錯了也
卷衣又說歸天竺賺殺一船人。懡不少
天竺茫茫無處尋在什麼處。始是太平。如今在什麼處
夜來却對乳峯宿刺破爾眼睛。也是無風起浪。且道是法身是佛身。放爾三十棒

一二三四五六周而復始。滴水滴凍。費許多工夫作什麼 碧眼胡僧數不足三生六十劫。達磨何曾夢見。闍黎為什麼知而故犯

堪悲獨眼龍只具一雙眼。只得一橛
生雲雷盡大地人一時喫棒。天下衲僧無著身處。旱天霹靂
逆水之波經幾回七十二棒翻成一百五十

來問若成風箭不虛發偶爾成文。不妨要妙 應機非善巧弄泥團漢有什麼限。方木逗圓孔。不妨撞著作家
曾未呈牙爪也無牙爪可呈。說什麼牙爪。也不得欺他 牙爪開爾還見麼。雪竇却較些子。若有恁麼手脚踏倒茶爐

搖乾蕩坤作家作家。未是他奇特處。放出又何妨
一聲雷震清飈起有眼有耳。如聾如盲。誰不悚然
清飈起在什麼處咄 天上人間知幾幾雪峰牢把陣頭。三聖牢把陣脚。撒土撒沙作什麼。打云爾在什麼處

透網金鱗千兵易得。一將難求。何似生。千聖不奈何 休云滯水向他雲外立。活潑潑地。且莫鈍置好
振鬣擺尾誰敢辨端倪。做得箇伎倆。賣弄出來。不妨驚群 千尺鯨噴洪浪飛轉過那邊去。不妨奇特。盡大地人一口吞盡

北斗南星位不殊喚東作西作什麼。坐立儼然。長者長法身。短者短法身
白浪滔天平地起脚下深數丈。賓主互換。驀然在爾頭上。爾又作麼生。打
擬不擬蒼天蒼天咄止不止說什麼。更添怨苦
箇箇無裩長者子郎當不少。傍觀者哂

鉢裏飯桶裏水露也。撒沙撒土作什麼。漱口三年始得 多口阿師難下嘴縮却舌頭。識法者懼。為什麼却恁麼舉

