大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第八

若是金毛獅子子須是他格外始得。許他具眼。只恐眼不正 三千里外見誵訛不直半文錢。一場漏逗。誵訛在什麼處。瞎漢

白雲影裏笑呵呵笑中有刀。熱發作什麼。天下衲僧不知落處 兩手持來付與他豈有恁麼事。莫謗金牛好。喚作飯桶得麼。若是本分衲僧。不喫這般茶飯

令人長憶李將軍妙手無多子。匹馬單鎗。千里萬里。千人萬人
萬里天邊飛一鶚大眾見麼。且道落在什麼處。中也。打云。飛過去也

和尚也併却已在言前了。截斷眾流 龍蛇陣上看謀略須是金牙始解七事隨身。慣戰作家

兩兩三三舊路行併却咽喉唇吻。作麼生道。轉身吐氣。脚跟下蹉過了也
大雄山下空彈指一死更不再活。可悲可痛。蒼天中更添怨苦

和尚有也未公案現成。隨波逐浪。和泥合水 金毛獅子不踞地灼然。有什麼用處。可惜許

馬駒踏殺天下人叢林中也須是這老漢始得。放出這老漢
臨濟未是白拈賊癩兒牽伴。直饒好手。也被人捉了也
離四句絕百非道什麼。也須是自點檢看。阿爺似阿爹
天上人間唯我知用我作什麼。奪却拄杖子。或若無人無我無得無失。將什麼知

藏頭白海頭黑半合半開。一手擡一手搦。金聲玉振 明眼衲僧會不得更行脚三十年。終是被人穿却爾鼻孔。山僧故是口似匾檐

互換機鋒子細看一出一入。二俱作家。一條拄杖兩人扶。且道在阿誰邊
劫石固來猶可壞袖裏金鎚如何辨取。千聖不傳 滄溟深處立須乾向什麼處安排。棒頭有眼。獨許他親得
烏臼老烏臼老可惜許。這老漢不識好惡
幾何般也是箇無端漢。百千萬重 與他杓柄太無端已在言前。洎合打破蔡州。好與三十棒。且道過在什麼處

呼即易天下人總疑著。臭肉引來蠅。天下衲僧總不知落處 遣即難不妨勦絕。海上明公秀

四七二三諸祖師有條攀條。帶累先聖。不唯只帶累一人
寶器持來成過咎盡大地人換手搥胸。還我拄杖來。帶累山僧也出頭不得
過咎深可殺深。天下衲僧跳不出。且道深多少 無處尋在爾脚跟下。摸索不著
天上人間同陸沈天下衲僧一坑埋却。還有活底人麼。放過一著。蒼天蒼天
廠齒兩切馬屋無壁也 眨側洽切目動也

盡機不成瞎只道得一半。也要驗他過。言猶在耳 按牛頭喫草失錢遭罪。半河南半河北。殊不知傷鋒犯手

餬餅來猶不住將木槵子換却爾眼睛了也
至今天下有誵訛畫箇圓相云。莫是恁麼會麼。咬人言語。有甚了期。大地茫茫愁殺人。便打
仄六切塞也

超談禪客問偏多箇箇出來便作這般見解。如麻似粟 縫罅披離見也麼已在言前。開也。自屎不覺臭

長連床上展脚臥果然是箇瞌睡漢。論劫不論禪 夢中曾說悟圓通早是瞌睡更說夢。却許爾夢見。寐語作什麼
香水洗來驀面唾咄。土上加泥又一重。莫來淨地上屙。

了事衲僧消一箇現有一箇。朝打三千暮打八百。跳出金剛圈。一箇也不消得

放一得二換却爾眼睛。什麼處見投子 同彼同此恁麼來也喫棒。不恁麼來也喫棒。闍黎替他。便打
可憐無限弄潮人叢林中放出一箇半箇。放出這兩箇漢。天下衲僧要恁麼去
畢竟還落潮中死可惜許。爭奈出這圈繢不得。愁人莫向愁人說
忽然活禪床震動。驚殺山僧。也倒退三千里 百川倒流閙嶮。徒勞佇思。山僧不敢開口。投子老漢。也須是拗折拄杖始得

投子投子灼然。天下無這實頭老漢。教壞人家男女 機輪無阻有什麼奈何他處。也有些子
古活切水流聲

作家曾共辨來端何必。也要辨箇緇素。唯證乃知 茫茫急水打毬子始終一貫。過也。道什麼
落處不停誰解看看即瞎過也。灘下接取

六識無功伸一問有眼如盲。有耳如聾。明鏡當臺。明珠在掌。一句道盡

