大正新脩大藏經數位版, No. 2003 佛果圜悟禪師碧巖錄

佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三

江北江南問王老主人公在什麼處。問王老師作什麼。爾自踏破草鞋
一狐疑了一狐疑一坑埋却。自是爾疑。不免疑情未息。打云。會麼

蓮花荷葉報君知老婆心切。見成公案。文彩已彰 出水何如未出時泥裏洗土塊。分開也好。不可儱侗去也

稜師備師不柰何一狀領過。放過一著
喪身失命有多少罪不重科。帶累平人
韶陽知猶較些子。這老漢只具一隻眼。老漢不免作伎倆 重撥草落草漢有什麼用處。果然在什麼處。便打
南北東西無處討有麼有麼。闍黎眼瞎
大張口兮同閃電兩重公案。果然。賴有末後句
剔起眉毛還不見蹉過了也。五湖四海。覓恁麼人也難得。如今在什麼處
如今藏在乳峯前向什麼處去也。大小雪竇也作這去就。山僧今日。也遭一口
來者一一看方便瞎。莫向脚跟下看。看取上座脚跟下。著一箭了也
師高聲喝云。看脚下賊過後張弓。第二頭第三頭。重言不當吃

象骨巖高人不到千箇萬箇摸索不著。非公境界 到者須是弄蛇手是精識精是賊識賊。成群作隊作什麼。也須是同火始得
忽然突出拄杖頭看高著眼。便打 拋對雪峯大張口自作自受。吞却千箇萬箇濟什麼事。天下人摸索不著

不是孫公辨端的錯看箭。著賊了也不知
髑髏著地幾人知更不再活。如麻似粟。闍黎拈得鼻孔失却口

妙峯孤頂草離離和身沒却。脚下已深數丈也 拈得分明付與誰用作什麼。大地沒人知。乾屎橛堪作何用。拈得鼻孔失却口

猶握金鞭問歸客是什麼消息一條拄杖兩人扶。相招同往又同來
夜深誰共御街行君向瀟湘我向秦。且道行作什麼

曾騎鐵馬入重城慣戰作家。塞外將軍。七事隨身 勅下傳聞六國清狗銜赦書。寰中天子。爭奈海晏河清

落花流水太茫茫好箇消息。閃電之機。徒勞佇思。左顧千生右顧萬劫
剔起眉毛何處去脚跟下更贈一對眼。元來只在這裏。還截得庵主脚跟麼。雖然如是。也須是到這田地始得。打云。為什麼只在這裏

眼裏塵沙耳裏土懞憧三百檐。鶻鶻突突有什麼限。更有恁麼漢 千峯萬峯不肯住爾向什麼處去。且道是什麼消息

電光石火存機變劈面來也。左轉右轉。還見百丈為人處也無
堪笑人來捋虎鬚好與三十棒。重賞之下必有勇夫。不免喪身失命。放過闍黎一著

祖域交馳天馬駒五百年一間生。千人萬人中有一箇半箇。子承父業 化門舒卷不同途已在言前。渠儂得自由。還他作家手段

三句可辨上中下。如今是第幾句。須是向三句外薦取始得 一鏃遼空中。過也。著磕著。箭過新羅
大野兮涼飈颯颯普天匝地。還覺骨毛卓竪。麼。放行去也
長天兮疎雨濛濛風浩浩。水漫漫。頭上漫漫。脚下漫漫 君不見少林久坐未歸客更有不唧漢。帶累殺人。黃河頭上。瀉將過來
靜依熊耳一叢叢開眠也著。合眼也著。鬼窟裏作活計。眼瞎耳聾。誰到這境界。不免打折爾版齒

問既有宗深辨來風。箭不虛發 答亦攸仝豈有兩般。如鐘待扣。功不浪施

衲僧今古競頭走踏破草鞋。拗折拄杖。高掛鉢囊 明鏡當臺列像殊墮也。破也。打破鏡來與爾相見
一一面南看北斗還見老僧騎佛殿出山門麼。新羅國裏曾上堂。大唐國裏未打鼓
斗柄垂落處也不知。在什麼處
無處討瞎。可惜許。椀子落地。楪子成七八片 拈得鼻孔失却口那裏得這消息來。果然恁麼。便打

祖佛從來不為人各自守疆界。有條攀條。記得箇元字脚在心。入地獄如箭

可憐一句隨他語天下衲僧作這般計較。千句萬句也不消得。有什麼難截斷他脚跟處
萬里區區獨往還業識茫茫蹉過也不知。自是他踏破草鞋

劫火光中立問端道什麼。已是錯了也 衲僧猶滯兩重關坐斷此人。如何救得。百匝千重。也有脚頭脚底

只知自古自今半開半合。如麻似粟。自古也不恁麼。如今也不恁麼
爭辨鵠白烏黑全機頴脫。長者自長。短者自短。識得者貴。也不消得辨
賊賊咄更不是別。自是擔枷過狀 衲僧鼻孔曾拈得穿過了也。裂轉

鎮州出大蘿蔔天下人知。切忌道著。一回舉著一回新 天下衲僧取則爭奈不恁麼。誰用這閑言長語

