卍新纂大日本續藏經數位版, No. 1475 圓覺經道場修證儀


第一奢摩前已竟 如今次至等持門
即當起幻銷塵觀 萬法存時即不存
此唱還標起行本 必須淨覺作根源
已下正明初起行 虗心審聽世尊言


根塵識三因幻有 悟時覺此總非真
此三更互為緣起 故云幻化是其因
識之自分名心性 境雜於心故號塵
宴坐起諸如幻智 諦觀幻者是何人
幻者都無實體性 無明妄有自他身
覺此即名除幻者 勤勤觀察莫因循
所觀之境能觀智 至於出離及沉淪
一切悉皆知幻化 常知豈肯順貪瞋
變起無邊幻化智 徧觀無量幻怨親
一一稱真非彰蔽 觸途開顯免迷津
即於幻化恒沙法 不見可除及可遵
何必觀門須數數 只緣妄念起頻頻
除幻者上二句兼開幻眾 開除二義未能分
上二句連下二句 亘須相對配其文
上是除迷除也下起行開也 上命離者除也下多聞開也
除徧計心一淨鏡除也 起依他行萬重雲開也


根境既銷他己一 大悲內發豈為難
情發於中名內發 不勞作意故輕安
輕安義意同前段 悲起因由更說看
知幻怨親無異念 利他自利豈亘單
傷彼幻中執實苦 悲心開示普令觀
我幻身心何所惜 不辭勞苦或飢寒
幻化死生既不怖 何貪出離住泥洹
只為證於諸幻法 悲心如海廣而寬
十方菩薩皆如此 必因證幻故行檀
次五波羅乃至十 終於八萬四千般


有聞垢淨皆如幻 便謂迷情不假治
故云觀者非同幻 令知藥病義相違
病差不應常服藥 翻述住智亦成非
在此觀門皆是幻 幻除方是行圓時
如向土中種粟麥 苗生結子更須亘
收子之時苗土棄 兼收苗土是遇癡
種喻淨心土喻妄 苗如幻智遞相依
若不將心觀妄法 無因起智入玄微
淨心觀妄而成智 智能入覺不思議
入覺自然能所泯 唯脩進者乃能知

梵語此翻云等至 等持等至勝緣中如幻之法。非安住。故須等至勝妙之境
等謂不沈亦不掉
至於妄盡入圓融 據涅槃經唯見觀
其文雖異意令同 文中次第雖差別
皆令正徧見虗空彼云。毗娑舍那。名為正見。徧見。次第見。別相見。皆是觀生滅之法。即知。同此幻觀


靜觀稱真幻是俗 二門如上已開敷
今當絕待靈心觀 雙非真俗亦雙符
還用覺心為行本 心金性淨本覺真心。被妄習所染。如金在鑛覺火始覺之智。如火入玄鑪觀門如鑪。金火入爐。即鑛盡。以初悟之智。入觀門。觀察如來藏心。即煩惱盡。成法身也
如何方便脩中道不取幻化及諸靜相
動靜之門總不須
不但身心為礙 了知之智亦嫌麤
無意識知知。是意識身識覺覺。是五識
虗靈不昧似明珠 此即經中明字是
不開智慧不開愚 又且珠明有可見
心明空廓無音沒形軀非根識也
下向無底高無頂 中無在處絕根株
既不常中何有外 東西南北絕方隅
欲言相用非緣起 欲言空寂異頑虗
欲說為明珠日月 欲標為見不開眸眸眼也
言知又異於分別 言覺不同醒悟初
世出世間無所比 迥然獨立異眾諸
相應即是靈心觀 絕待不將前二俱
知字恐招分別念 且安明字破昏無
了了不依諸礙 礙無礙境悉超喻
既不滯於無礙境 豈令繫想住如如如如是無礙境。今不滯此。故云超
受用資緣兼世界
雖無取着亦非除 宴坐之身聞見識心也
宛然只在舊禪居 觀境洞然無際畔
身心塵域豈能拘 煩惱涅槃猶不礙
況於空界及諸餘 如萬斤鍾樓所礙
擊之聲出振寰區 金銅器等皆如此
聲相鍠鍠出四衢 身是凡夫心等佛
純陀與我有何殊 身局心通真觀智
便須即定莫踟蹰 佛與眾生心不異
便隨迷悟遂殊途 欲住佛心同佛境
只由汝自作功夫


上來所說脩行法 始終性相了無遺
若有人能依此觀 觀成功用復何為
靜幻不生名寂滅 妄緣之後一心時
見聞聲色如盲響如淨名說 遮莫嗅甞與覺知遮莫者。於智如風。於味不分別。於觸如智證。法如幻化
任運自然名內發
不同初入強任持 輕安調暢離麤重
准上何煩再說之 隨順菩提名妙覺
即為大般涅槃時 翻出涅槃云寂滅
二俱無上聖中師 寂滅何殊於寂靜
還須□析二相非 滅是涅槃靜是定
滅超於靜復何疑 故得自他皆不及
眾生壽命屬浮思 唯獨自明他不見上句釋他不及。下句釋自不及
自家情想亦難窺
不可智知自也兼識他也 不分他己想相亘
華嚴經裏分明說 一切眾生但想持唯略所也
既為浮想如何及 得真寂滅始能知
絕待靈心中道觀 功成行相只如斯


此譯禪那云靜慮 義當定慧等無偏
上云中道靈心者 顯其真造一真源
起行文中絕對待 正由雙泯故雙全
是以三重遮二義 科為絕待理昭然
大涅槃經名捨相 亦名動靜二俱捐
憂卑叉者名平等全是本文平等。即此雙存。是禪那義也。又云憂叉者。名為不〔諍〕不觀不行。即此絕待義也
還教定慧等心專
此上雙非絕待者指釋相經文
意令脩習易忘緣 結名雙是齊融者指禪那
定慧俱收義始圓 雙非雙是皆中道
絕待齊融悉離邊 但勘經文三節義一絕待。如上三重指之也。此是雙非。二靈心。如上指門字也。此是中道。三定慧等。結名禪那也。此是雙是齊融
自知配釋甚精研


依門各釋三門竟 從此評量三種名
三觀皆標覺悟者 已聞前段六章經
初章悟得無生滅答文殊云。於無生中。妄見生滅。又云。亦無身心受彼生死。乃至無起滅故。無知見故
故此澄祥息妄情
第二了知諸法幻答普賢云。眾生幻。還依幻滅。乃至答普賢云。幻身滅故。幻心亦滅。幻塵亦滅。幻滅亦滅。終於明現故
遂興幻智化羣生此章末云。幻相永離。即是前幻滅亦滅也。又云。是諸菩薩圓妙行。即是前非幻不滅。垢盡明現也
影滅空銷覺顯發答普眼復云。垢盡對除。即無對垢。菩薩及說名教之佛。乃至滅影像故。無方清淨。無遍虗空。覺所顯發。覺圓明故。顯心清淨。根塵識處界云云
皆為除疑金剛藏章欲斷愛彌勒章
始終順覺證圓明清淨慧章。意云。後三章。亦只是成前三章
此與涅槃三種相彼云。無十相故。名大涅槃。〔居〕比丘數數修習定慧捨相。則斷十相。定名三昧。若取色相。不觀色常無常相。是名定相。若能觀色常無常相。是名慧相。定慧平等。觀一切法。是名捨相。次別釋云云如上所引
如前次配不虧盈
但彼漸門涅槃從是漸教中終極之義觀蘊法彼觀色等五蘊生滅之法
此依淨覺以脩行 又與天台三止觀
始終法義悉調停 但彼先觀諸性相
對三諦理便修成 此悟自心不立所所觀之境。謂三諦也
唯依悟處自研精初頓悟之時。已勸之決無疑也
又此不標三止者
門門止觀自相真 又詳瓔珞經三觀
本業經中三諦名 一一三中各次配
悉皆相契不相形 十方菩薩皆修此
離此無由入覺城 三世如來從此證
如佛此說總頃聽



依覺脩成還證覺 始終於覺永依隨
故云隨順并親近 離此修行無所依
十方諸佛諸菩薩 道品波羅智與悲
八萬四千同異行 皆將三觀以為基
此是行人之事業 修之前後或同時
單複互習名隨順如下二十五輪
圓證寂成圓覺無上師

此經本業涅槃教 瓔珞天台等化儀
何得觀門方便法 皆將三數以為規
良緣法性元三大華嚴大方廣三字。是體大。相大。用大。起信亦列三大
迷成三道鎮相違十二因緣。具惑道業道苦道。此三與三大。常遠隔也
故說三因皆佛性雖三道長隔三大。然於此不失自性。故名三因佛性。一性因佛性。即本性也。當此靈心。二了因。達妄法皆空。即此靜觀。三緣因。六度萬行。迷即此幻觀
制三聚戒便堅持攝律儀。攝善法。攝眾生
令依三上脩三觀 迴向三處菩提眾生實際展三歸三寶
滅於三道成三智一切智道種智。一切種智
具於三德不思議
得三妙覺實相菩提。方便菩提。實智菩提三圓寂性淨涅槃。方便淨涅槃。圓淨涅槃
住三祕密摩訶般若解脫法身是圓伊伊字三點
故此經云一切佛
皆將三觀以為基□□本文



阿者言無羅漢賊 殺煩惱賊是其功
十使已除貪。瞋。癡。慢。疑。身見。邊見。邪見。見取。戒禁取八解脫
三明已備六神通 辟支佛者名緣覺
覺了因緣自性空 修此二乘成極果
悉超三果出煩籠 應受人天廣供養
堪為龍鬼所歸宗 禮者災衰當殄滅
供之福報自豐隆

若人教化眾生類 令入如斯聖位中
從一二三直至億 百千萬億數方終從一數。至憶。又從一億二億數百千箇億。方後度得爾許人。皆成羅漢辟支佛也
世福只應佛曉了 凡夫欲測實其緣此上正明功德。此下明超過人天
施戒善因將對此
猶如培塿比高峯


復有一人別起行 唯求圓覺一乘宗
聞說前未三種觀 心心領悟慶難逢三觀根本是前六章所說。到此成就故。功德甚多
一志不隨萬境執經云隨順者。是前六章所說。不隨順徧計執情也
萬般唯順一心融正明隨順無礙法門。無礙法門者。萬境融為一心也。依此故。三觀無礙
修習此心纔一念經云一剎那頃
已過前福度人證聖果之福數無窮



剎那之福何如是 心雖欲信意難從

都為正當隨順處一在隨順身心外境。皆全空如幻。但是圓覺淨心心境界處也
此時直與佛全同故經云十方如來心。皆於中現


莫道年年相保守 功德各自卑脩營
此會眾徒分散後 豈知誰死復誰生
一朝入玉成塵聚 家中寂寂不聞聲
縱使靈牀安哭處 何由可得見真形
凡愚不覺此 常躭五欲樂 正法念經中出第三十七
說偈呵責曰 若人不觀心
常受行欲樂 長夜久時眠 苦惱不曾滅
癡故樂受樂 不覺知苦惱 後得衰惱時
乃知得何果 欲初似賢善 不實甚為惡
此為地獄使 專行不饒益 盲者信此欲
智眼者則離 猶險岸相似 如是墮地獄
謹慎第一友 常能作利益 放逸第一怨
故應近善友 欲徧一切身 如第一嚴毒
惡道第一道 所謂放逸是 若行於放逸
復深著境界 彼以愚癡故 常受諸苦惱
一切命皆失 一切樂皆盡 一切愛別離
汝死時欲生 死為第一惡 到曠野大道
更無如法歸 故應隨順法


