卍新纂大日本續藏經數位版, No. 1475 圓覺經道場修證儀


辨音起白大悲尊 上說甚為希有言
行相分明雖已領 未知所應幾般根
為當一箇脩三觀 為復三人各一門
為須依次為超次 先後同時願細論


佛告辨音汝諦聽 理無脩法及脩人
菩薩眾生依幻力 便論脩習契於真
三門單復相交絡 二十五般清淨輪
輪是力能摧輾義 摧壞無明輾客塵


若有欲依此法者 當持梵行靜思惟
戒定慧修而懺悔 於三七日絕塵機
二十五中隨所樂 當勤精進便修治
一心決定無餘念 不得於中有所疑
若疑機感相當否 何門勝劣又難知
即翦紙籤二十五 依籤標記莫令遺
置在道場依日數 精誠禮念至心祈
卜定應修憑聖力 懇求哀愍示相宜
信手結標勿揀擇 依結開看便用之
遇心即澄幻即起 若當寂滅即雙非
前後同時單與復 隨其頓漸便須依
一念疑心即永失 觀門成否驗於斯


三觀諸輪前所說 脩行要道更無餘
然且眾生潛帶我 斯為一切妄根株
雖勤修習難成道 何曾得與覺心俱
淨業意圖佛顯示 所陣問目且伴愚
若此覺心本性淨 悟來與佛不應殊
何得每逢違順境 宛然增愛等凡夫
因何染汙令如此 強強除之不肯除
幾度將心欲比佛 因脩不覺已成麤
直心蕩蕩分明在 覺性昭昭事不虗
頻頻欲入皆迷悶 是何阻隔遣乖疎

雖經多劫勤脩習 終不能成聖果基
基本謂因也因既 不成從何證果□
華嚴六度非菩薩 只為色心無所依彼經云。假使有菩薩。於百千萬億那由他劫。具修六波羅蜜。若未聞此大威德法門。或聞不信。不得名為真實菩薩。亦不得生如來家



今認我為圓覺體 故令證入永無期
如認夢身為自己 勤營家業欲何為
亦如認賊將為子 財寶如何得免衰


世尊復告善男子 聽說前人我有無
若證我空誰毀讚 又誰說法號為吾
道吾說法他家毀 豈不照然我未除
說病以為真實法 雖勤精進轉增愚


精勤勇猛降煩惱 定慧聞持願早成
愛慢自他皆寂滅 貪瞋謟曲悉無生
勤求善友離邪見 佛說其人智漸明
若於所遇生憎愛 定是不能入覺城


此身念念變 樂念念無常 著欲諸人天
無眼故不見 後受至勝處 恒常受行樂
若死王未至 不能到樂處 不知生死者
心見不生怖 彼後欲死時 於自業方悔
境界不厭足 諸根亦如是 若為知燈照
則除著樂闇 常習近境界 思念無量種
如火為風吹 熾然而增長 欲樂甚大力
常增欲大燄 智者諦思量 故能調境界

世尊開此多門戶 各住籌量力所堪二十五十
多門只是前三法 此法前章已自諳三觀行相全是前法不必重舉
乍舉經文却似乱
喻於風起動清潭 何以乍聞如雜亂
交羅前後互相參 如今別欲開方便
撮略機關直指南 經中一一分明說
要知大數且先譚 六門各二二二相合。然皆先後。謂第四五。第十一二。第十八九也三門一三單也第一二三也
十六門中各其三於中。六門三時前後。九門雨時先後。謂一雙及一隻為雨時。最後一門三觀同時
二十五門隨占一或自揀定或結標卜定
決心一占莫餘貪揀定了。即一向修。更不得前。却思慮


上束為三約數攝 未排前後及同時
今約經文彰次第 不看經亦了然知
初之三段皆單一初靜。名證渾息用觀。二幻。名庖丁恣刃觀。三寂。名呈音出碍觀
最後一輪三總持名如意圓修觀。以摩尼珠。為喻也
中聞交絡三皆七
每七皆將一作基 三七既成二十一
前三後一數何虧 二十五輪今已配
大網開合只如斯 三單一總非難見以上已注
唯有中間要指揮 三七各皆分四節
三科類例不參差 根本三門依本次
各皆論次悉常依 今初靜觀為其首
兼於幻寂以相資 一二門中初七中之一二。當大數第四五也。中後例而計之皆次二二二他合也。四先靜後幻。名運舟兼濟觀。五。光靜後寂。名湛海澄空觀
三四門中三次之六。靜幻寂名首羅三目觀。一靜寂幻。名三點圓伊觀
五中先一後齊二八。先後靜雙觀幻寂名品字單。雙觀
六七先雙後獨為九。先雙靜幻。後單寂。名獨足雙顯觀。十。先雙靜寂後單幻名果落華敷觀
凡言次者皆先後 每言齊者即同時
此七輪初二各二 後餘五者各三支
幻寂二章全類此 皆將主首次餘知以七輪〔以幻〕為首。十一。先幻後靜。名先武後文觀。十二。先幻後寂。名功成退職觀。十三。幻靜寂。名幻師解術觀十四。幻寂靜。名神龍隱海觀。十五。先幻後齊靜寂。名龍樹通真觀。十六。先齊幻靜後寂。名商那示。相觀十七。先齊幻齊幻寂後靜。名大通宴默觀。後七輪以寂為首。十八。先寂後靜。名寶明空海觀十九。先寂後幻。名虗空妙用觀。二十。寂靜幻。名舜若呈神觀二十一。寂幻靜。名飲光歸定觀。二十二。先單寂後齊靜幻。名多寶呈通觀。二十三。先齊寂靜後幻。名下方騰化觀。二十四。先齊寂幻後單靜。名帝青含變觀。二十五。已如前釋
勢分自成二十五
無因增減使盈虧 最後一輪最要妙
文雖似易義玄微 今舉經文而解釋
至心聽受審思惟



圓稱覺心而發慧 慧心非一亦非殊
同合色空性相等 如珠合影影和珠
合理理融金即事靜即幻 合事事空與理修幻即靜
中道義宗於是現二空即寂之中觀
始終三法互冥符 性相不離於覺性
一金千器入玄鑪 性即靜門相即幻
覺心寂滅體寧孤 融圓覺性舒而卷
合於一切卷而舒 卷舒無礙而圓覺
動靜同時御丈夫同於佛也戒也


自後無始劫 生死數恒沙 積骨富羅山
積血如大海如佛名經廣說 譬如路傍樹
暫息非久停 車馬及妻兒 不久皆如是
亦如羣宿馬 夜聚且隨飛 死去別親知
乖離亦如是 唯有佛菩薩 是真歸伏處
依經我略說 智者善應思

佛言諦聽吾今說 三界迷愚諸有情
無始已來妄想有 我人壽命及眾生
認此四般為實體 明中念念本無明上過患本起也。下過患滋多中四。初展轉生起妄云
由此便生憎愛境
妄中重執妄音聲 二妄相依造妄業
業招苦樂卵胎形 厭流轉者修偏道
妄見虗空似化城 前章為汝推窮了
汝等皆知假名□ 無始俱生猶闇執
潛流相續卒難停此下第二違拒覺心
由此不能入淨覺 非覺違拒使昏宜三動息俱迷云
是故生心及息念
皆歸迷悶不能醒 本起無明為主宰
生無慧目喻生盲 身心等性皆顛倒
如人護命恐臨刑此下結成難覺
當知愛我同隨順 非隨順者便增生
憎愛二心相愛育 故令脩道不能成


但生四相難明了此四相無始已來。與身俱生。悲故生心起意。念念任運如此故生心難明了
脩斷心中展轉因此約修行人斷麤成〔約〕展轉因伏也


我是眾生心證者證驗而已 自他二相極難拘自他既殊。自者是我也
如人百體任調適
無記之間忽忘身 四支乖攝加針艾
方驗其中我甚親 脩道之流亦復爾
幽居離境似融神 違順礙心方覺我
即知所證未為珍我相既在。設證涅槃。亦是我相。帶我之緣。還成我也



悟我是空不認我 能不認者又名人
所悟既非我真能悟亦知妄
故知人相尚為迍迍邅滯此不入淨覺

了於證語皆難及謂正了前能悟。是滯之能。又成所。所既妄立。復生妄能。了知此續生之能。是妄之時。此能又亦成所。展轉無由。見其能也。故經言。而我人相所不及者。由此展轉了達。展轉迹生。其相不一故。名為眾生相
了者還成跡未論
了迹迹生生不一 此眾生相又迷津迷入覺之津也


覺斯展轉無窮過 泯然無厭復何忻不厭展轉之所為。不忻展轉之能為功也
雖泯於諸不自泯不忻不厭都休之心即是自也
覺即上不自泯也於所覺前展轉三相也亦同不離塵以却是命根後文也
譬彼所不自見。猶如命根難自見
潛相連續暗忻忻
故此名為壽命相從喻立名 冰銷湯冷始全真水喻真性水喻我相。乃至展轉之所覺。湯喻展轉之能覺。謂氷凍成冰。還煎水以銷之。冰湯俱盡。濕性〔存〕存。以喻迷心成我。還悟心以斷之。我智俱盡。照體獨立


愛涅槃入緣我愛潛計我故。愛涅槃。令我得寂滅樂也。由此伏我愛根。為涅槃相
伏之暫似涅槃時
亦緣我故增生死 但除生死我無羈生死本由憎愛。今愛涅槃。還是本愛。今憎生死。亦是本憎。所憎所愛雖殊。憎愛之心。元是本習。帶之修道。是得解脫
不知愛者真生死
別憎生死甚愚癡 愛寂憎喧非解脫
棄影勞形虗自疲


何以知他不解脫徵也 謗讚喜□驗其非略答也。下廣釋
世間塵境猶難驗世境違順麤重易防故。難撿驗
就法因緣始露疵就法難覺察。防備故。不覺彰露
若復有人讚彼法
即生歡喜欲為師 若有謗他所得者
便生瞋恨欲相離 則知我相常堅固但言為法瞋彼度此。不知此心元是我相
藏識之中永執持執持根身同安危也
潛伏種子元來不間斷現行也。相續流注。遇境即發故。今因對外境。驗得內身心我相潛續也。唯識頌云。恒轉如瀑流
諸根遊戲役身儀役令造作種種。不自由也
前者慧軍雖數舉止觀為將。萬行為兵。即前聞普眼觀。及三觀。皆曾節節悟無我也
彼時魔眾亦頻隳利根已永伏。鈍根者亦有聞慧或思慧也
阿賴耶此云執藏城覺城。迷時為賴耶城。如長安為朱泚賊城也根境固唯修慧。方能摧破諸惑。四相障之難進軍故。打城未破。上皆相分也
其中主宰我相也。即見分尚難窺行相微細。難照破也。三乘無學不執。方舍賴耶之名
末那第七識也。此云意常持亦可云內侍。一向內緣。恒執第八見分為我。依彼生起。常緣於彼。故言常侍牢防護常具我愛見慢等四種功用。故云防護。防護我也。滅盡定。及大小乘見道。雖伏未斷。故云牢也。故唯識云。此染汙意相應煩惱。是俱生故。非見〔可〕斷
具於四惑審恒□ 意識謀臣能執一切法。能造三界業故營內外徧緣內外。及三世三性。五十一心所。故下云
五十一將一一心所也悉羈糜意識皆徧緣
傍監五識諸軍使五識卒爾纔起。此意即因緣故
專鎮意門最要機不因五識亦能獨行
□□□神通遊戲由六根門戶中有六識。守當防備。故能通其主。於六塵中遊戲
時時偷號前云。為法瞋喜等惑禪支細惑不能破戒。但惑禪也
瞋軍詐道降魔力內心瞋彼因呵罵打。自謂。為法降魔徵惡勸善。故悉云云。被彼二境迴換
愛賊潛稱利物慈□貪愛城郭寶錢。歸湊供養。自謂為利物
往往侵疆擾觀境迷於六塵。為心外定有。則是賊境。知六皆空唯心變現。即般若法身之境。我今已悟此境為我也。然不覺妄起。憯執為有。執生貪着。還成塵界。故云往往侵疆也。由此觀之難定。故云擾我觀境也
頻頻細作探毗尼時時動念欲作破戒事。便僻思戒律理。例云。恐開遮不定。又云我必不至極麤之事。些些應不妨
外怯現行深般若以悟心常欲覺察故。妄念似劣。不敢故意生情貪瞋造業。但專同觀智分明。如晝時。即潛伏故。今欲推察身心道理時。但見自己一切是當。都不覺其非。故下云晝伏
夜行晝伏鎮狐疑及乎對違順境。乖於心念。迷習覆翳。昏黑如夜時。即恣行計校上或擬違法。皆師種種等
內挍無明郎主勢六賊之境。即如或伏或行。若七識四惑。及八中。三細。即常相續。故上云內校。下云晝夜常攢等
晝夜常攢妄想旗
塵勞之眾頻團聚一念瞋起。具八萬鄣門。乃至一念。起五陰俱生等
妙覺中城數被圍偈云。不能入覺城者。被貪愛等圍之。令智慧大將入中。照顯法身不得。法身隱於形殼中。如被圍也
由此不能入淨覺
別無染汙使如斯佛結答菩薩所問


佛稱凡聖圓融者 證入冥通事不虗
末世聞時元帶我 心心常與妄情俱
便認如來解行處 真言與我更何殊
斯人抑聖同於己 不知猶是夢形軀此下即騁已齊聖。於中初六句。明認其聖智
或有眾生未證得
謂言理智已其符 薄解聖凡平等理
渾迷乳酪異醍醐 斯人騁己齊於聖
是增上慢大凡夫下十句。驗出凡情
見勝進者心生妬 足驗常為惑所拘
恐疑聖者形無定 故約心情辨實虗
若得自他無二念下文云。觀彼怨家。如己父母
不妨或得證真如心雖如此。尚未必的是真證。如北川人。亦無彼怨家。如己父母。見他己未一
他盛己衰即嫉恚
他衰己盛即歡娛 自覺內心如此者
即知決定屬迷徒後一偈。總結前三段
上來三類眾生行 驗出皆明我愛餘
是故不能入淨覺 別無染汙使乖疎


佛告善男子聽末世 眾生難得勝緣熏
縱有希望成聖道 無令求悟但多聞
却為多聞增我見華嚴云。不能了自心。增一切惡
不知實相助魔軍智論云。多聞無有慧。亦不知實相。猶如無目人。而於明中行
趣果迷因狗逐塊涅槃云。但觀於果。不觀於因如犬逐塊。不逐於人
世尊從此觀精勤文在下


