卍新纂大日本續藏經數位版, No. 1475 圓覺經道場修證儀


憐愍世間大醫王 身皆智慧及寂靜
無我法中有真我 是故敬禮無上尊
世救要求然後得 如來無上而為歸
隨佛世間如犢子 是故得名大悲牛
如來功德滿十方 凡下無智無能讚
我今讚歎慈悲心 為報身口二種業
世間常樂自利益 如來終不為是事
能斷眾生世果報 是故我禮自他利
世間逐親作益厚 如來利益無怨親
佛無是相如世人 是故其心等無二
世間說異作業異 如來如說業無差
凡所修行斷諸行 是故得名為如來
先已了知煩惱過 示現之處為眾生
久於世間得解脫 樂處生死慈悲故
雖現天身及人身 慈悲隨逐如犢子
如來即是眾生母 慈心即是小犢子
自受眾苦念眾生 悲念心時不悔沒
憐愍心盛不覺苦 故我稽首拔苦者


修善及修不動業 本未意在絕輪迴
只緣未達三乘理 不能了得彼根栽
根栽即是前玄愛 愛在還從想處來
來往循環三界內 良由聖道未曾開
未開道逕何前超 聖果希望實可哀
是故佛令先斷愛 愛除聖道始無災
除之豈便言除書 但使心心以智摧
了達本空長離念 自然養得聖人胎


初心應物須方便 不同禽畜但癡愚
不將衣食供貪愛 不以周旋有所圖
若逆他情他遠離 如何引誘入玄樞


總學二乘修寂滅 或生淨土自歡娛
誰肯將身入五濁 誰能救拔免三塗
八難不堪傳佛法 三乘力用在閻浮
菩薩託胎生此處 直緣悲濟受崎嶇


即知今世兼來世 護命存身只為渠
末世疑心若未決 更聽一喻理何如
如人墮海臨臨死 忽遇人尸海上浮
大海不容尸久滯 必便風吹泊海隅
其人抱著須牢把 不應離手暫須臾
尸帶蛆蟲雖厭惡 且圖到岸似乘桴
生死無邊同大海 觀身不淨似尸蛆
大般涅槃為海岸 度他自度類乘桴
資身衣食如牢把 心無愛著例何殊
大眾疑他不斷愛 但詳此喻自然除


前推愛是輪迴本 過患因依有數重
既是如來親觀斷 今明能斷有何功
若諸末世眾生等 得遇真乘圓頓宗
外離欲塵無繫絆 內除憎愛湯心胸
心心永斷輪迴見 念念唯觀本性空
然後勤求無上覺 又逢善友為開蒙
情塵已離心清淨 萬法一時豁爾通
日出森森羅一像 鏡明歷歷現千容


上生非想處 下至轉輪王 七寶鎮隨身
千子常圍遶 如其壽命盡 須臾不暫停
還漂死海中 隨緣受眾苦


血苦無邊際 貪愛是根無 愛使諸眾生
不得脫生死 愛心難棄捨 黏著似黐膠
是故應割愛 勤求無上道 各說無常偈


發心斷鄣熏成性 未發心人六趣收
若有捨貪斷事鄣 應知此是二乘修
不達法空無四願 且圖早出死生流
菩薩境中未在位 熏成一性妄勤求


復有欲求無上果 都盧未達本心源
先欲斷□二種鄣 不知二鄣有深根
經說已除及滿足 足標權教有斯言
將此辨他心行相 知菩薩性屬斯門


復有眾生忻至道 知由善友遂諮求
遇邪見者云真正 依他習學入其流
因此便成外道性 傷彼眾生不自由
邪正在師須揀擇 莫教世世枉功修


此是世尊直教示 不同五性并他緣
二問即當悲與智 菩提因行始周圓
闕即二乘成愛見 必須雙運不應偏
是以問中悲以後 答中智後不悲先
顯智之悲悲處智 本無先後一心全
文不頓彰須牙顯 如今且答大悲言
我等便須朝暮用 聽時莫使不心專


眾徒領得從前法 慧發迷消解泯情
能絕輪迴虗妄念 自身解脫更無營
唯應哀愍諸迷者 迴入塵勞為扶盲
彌勒知時能發間 幾般方便度眾生
佛言病者千差別 法樂如何定數名
唯以大悲方便力 臨時隨類自施行
大悲憐物心無倦 方便投機藥有靈
靈即能除迷倒病 病破何愁覺不明


初將日與同其事 心意相當漸發明
日往月來熏習熟 忽然開悟自迴程


悲心若有疲勞者 即念當初四願成
四願最初何者是 自然憶著度眾生
其時誓願無邊度 何得如今便自傾
當發願時若道錯 大乘更合別修營
照察既知終不錯 理應隨願豈隨情
佛遣皆依清淨願 只緣固志使堅貞


鄣盡願終成二果 菩提寂滅廓無邊
菩提即是圓明覺 現相莊嚴處處全
寂滅涅槃是解脫 常安法殿御人天


願為菩薩修眾行 一切超中宿命通
常得出家修淨戒 無垢無破無穿漏
天龍夜叉鳩槃等 乃至於人乃非人
所有一切眾生語 悉以諸音而說法


常求諸欲境 不行於善事 云何保形命
不見死來侵 命根氣欲盡 支節悉分離
血若與死俱 世時從歎恨

曾於宿世歸三寶 今遇先緣正信生
見說人天莞爾喜論語云。夫子莞爾而笑
聞談鬼獄喟然驚喟歎聲也。論語云顏淵喟然歎曰
深知塵欲須呵厭 深信真門可竭誠
捨惡迴心唯樂善 欲圓作佛最尊榮見諸大乘經。勸發大菩提心。故擬求佛。緣未了本性。不免還成有漏之行
三歸戒品專精受 十惡因緣至意停
蕩子杳郎常遠離 師僧如上數諮迎
倡樓酒肆長年絕 寺舍伽藍每月行
朝暮縱忙亦念佛 公私稍暇即持經
婚姻集處多辭退 禪講開時便往聽
八戒逢緣不懈怠 六齋依日必專精
持僧到無空過 設供人齊即著名
貧子病兒頻濟慧 禪房佛殿數修營次下二句。說農家
蟲虵耕種專防損
秤斗交開必筭平以下二句。又通說一切
隨力賑窮而救乏 臨危濟弱亦扶傾以下二句。說官人也
為官誓志唯行直
効軄安貧自守清次下二句。通說一切
親戚緣身無誑妄 交遊沒齒不喧爭次下一偈。述被人勸酒肉守志不隨
風霜美酒深盃酌
飢困年羮滿椀盛 曾被親情團聚勸
降心禁口不生情 況於殺盜邪婬事
豈更分毫犯重輕 如此類人修戒行
上中下品有虧盈 本來修習雖求佛
且為三乘理未明 便逐階差空受報
生於人道及天庭 以復現天人□□


欲識人天福報別 先須知彼有何依此下一一。依俱舍論文述之。或頌或長行。隨便而用之
器世風輪最在下謂諸有情業增上緣力。先於最下依止虗空。有風輪生也
厚十六億此風輪厚十六億踰繕那。下文每舉其數。皆是踰繕那也廣難窺難窺者。數無量也。故頌云。安立器世間。風輪最居下。其量廣無數。厚十六洛叉。洛叉梵語。此云億也
此輪體性殊堅密 金剛杵擊亦難隳隳壞也。論云。風輪其體堅密。假使有一大諾健那。以金剛輪。奮威而擊。金剛有碎。風輪無損也
大雲澍雨風輪上 滴如車軸即成池論云。又諸有情業增上力。起大雲雨。注風輪上。於未凝位深一十一億二萬踰繕那。問如何水輪不傍流散。答有情業〔盛〕由風力持令不流散。如篅持糓。又業力起。摶擊此水上。結成金輪。如熟蜜停上凝成膜。故水輪唯厚八〔億〕。餘〔皆〕成金輪。厚三億二萬也。故頌云次上水輪深十一億二萬。下八洛叉水。餘凝結成金
徑直長十二億三千四百深十一億萬
底及四邊風所持
上結金成如乳膜 厚三億二二萬徑無虧等於水也。論云。二輪廣量其數是同。為徑十二億三千四百半踰繕那也。故頌云。此水金輪廣。徑十二洛叉。三千四百半
周圍邊數成三倍
三十六億尚餘奇音機也。不偶不全故。謂此二輪。直長即有十二億三千四百踰繕那。若四還周圍之量。即三〔億〕。當三十六億一萬三百五十踰繕那。故頌云。周圍此三倍也。此者指直長之數也。今此偈中。為欲成句及韻故。但云三十六億。舉零數。故云尚餘奇矣。餘者。一萬三百五十也。筭之如此
共業大雲還起雨
滴金輪上九九謂須彌七金鐵圍。七金者。次須彌初持雙。二持軸。三竭地洛迦。四善見。五馬耳。六象鼻。七尼民達羅
別風簡別金銀寶
聚為山狀及州基 分水甘鹹為內外
皆成大海悉同時論云。於金輪上。有九大山。妙高山王處中而住。餘八圍之。八中前七名內。第七山外有大洲等。此外復有鐵圍山。周帀如輪。圍一世界。七唯金所成。妙高四寶。問。此等從何而生。答有情業力。起大雲雨。而澍金輪上。滴如車軸。積水奔濤。其水即為眾寶積藏。由具種種威德猛風鑽擊生眾寶類等。復由業力。引起別風。簡別寶等。攝令聚集成洲分水。令別成立內海外海。如是九山住金輪上。入水量皆等八萬踰繕那。唯妙高山出水亦爾。餘八出水半半漸。持雙出水四萬乃至鐵圍出水三百一十二半。如是九山一一廣量。各各自與出水量同
妙高四寶為山體 閻浮南面吠琉璃
北邊黃金東銀體 西邊之寶號頗胝論云。隨寶威德。色顯於外。故瞻部洲空似瑠璃之色也
金山四面七重繞
一山一海間相離 內山高廣外低狹妙高八萬。從持雙。如次四萬二萬。一萬。五千。二千五百。一千二百五十。六百二十五。乃至鐵圍三百一十二半海之勢分亦依隨內七海從最內至外。如次八萬。四萬。二萬。一萬。五千。二千五百。乃至第七海。一千二百五十也。故頌云。中間有八海。前七名為內。最初廣八萬。四邊各三倍。餘六半半狹。言四邊各三倍。此約持雙山內邊周圍量。於其四面。數各三倍。三倍計於八萬也。三八二十四。各成二億四萬也。其六海不說周圍量者。恐煩多數也
此七海中所有水 八般功德甚希奇論云七中皆具八功德水
甘一冷二耎三輕四清五不臭六
不傷喉七腹八也飲相海九也。本文云。七飲時不損喉。八飲已不傷腹。今就句韻故。總云不傷等
第八即當鹹水海頌云。第八名為外。三洛叉二萬。二千踰繕那。論云。鹹水盈滿。量廣三億二萬二千踰繕那。評曰此最廣海外輪山是鐵圍
東南西北以此定次者。一一約之配諸事類四洲渚頌云。於中四大洲。南瞻部如車。云云。此下諸偈自顯也
每洲而對向須彌南洲之北邊。對須彌之南面。餘皆類之
此四洲中人所住
所言人者性多思涅槃經俱舍論皆此說也
不似諸天思慧劣 不問三惡識情癡
南州三事勝忉利亦勝北 梵行耽欲勇勤放逸及憶持遺忘。天有此三種。劣於南洲也
北勝於南無我所
千年後必上天墀上天之堦墀。此下明四洲得名云
南因贍部亦名閻浮。此洲從中向北有三重黑山。有大雪山。在黑山北。大雪山北。有香醉山。雪北香南有大海。名阿耨達。此云無熟惱。縱廣正等五十踰繕那。八功德水盈滿其中。非得通人無由能至。於此池側有贍部林。樹形高大。其果甘美。依此林故。名贍部洲東勝身身相勝妙故。梵云弗婆提。亦云弗于逮也
西將牛貨以為資資財也。以牛交易。如此國錢財。梵云衢邪尼。亦云〔陀羅〕尼
北號勝生生最勝梵云俱盧。亦云〔丹〕越
身心福壽悉精微
南四肘身餘倍倍 南似車形南國車形。前狹後闊。南洲人上闊下狹半月規東也。規矩如此。頌云。其相如半月
圓滿西也。猶如滿月。頌云。其國無缺畟方頌云。俱盧畟方依次配東西南北
列形而相悉如斯 南尖狹也北廣贍部洲也三邊等等各二千踰繕那。南唯三那半。頌云。三邊各二千。南邊有三半
西廣東尖亦類之東也。頌云。三邊如贍部。東邊三百半。謂三各二十那。東唯三百五十那也
餘二西及北也圓方每闊狹西州頌云。徑二千五百。周圍此三倍。計七千五百也。北州頌云。面各二千等。計八千也。徑亦如此。但說正面。不說四角
壽則南洲無定期
增成八萬減唯十 先則劫初不可知成劫之初。人壽無量
北定千餘半半西五百。東二百五十
三州仍有夭傷時除此北洲也
閻浮苦樂相交雜利衰毀譽。稱機苦樂。又貧富貴賤。壽夭榮枯。通塞禍福。老少病健。愛會愛離。怨會怨離。求得不得等苦也
震旦親觀倒四□ 東弗西瞿樂漸勝
大同衣食及□儀大〔風〕南洲而小異也
人民富無多賢善 都無賊盜及姦非
顏貌端嚴無墨色 翠髮髮青翠妙〔妨〕全垂或悉垂
唯有丹一向樂
所須如意不營為衣食自然 一江之水布諸國
國外金山四面圍如城牆也 草色紺青徧覆地
地唯金地無墟欹 常淨常明無異穢
地開藏糞人欲大便。則地開。事了合而藏之也鳥銜尸人命終。即有鳥銜尸送金山外也
食有香粳長半寸不因耕種
石火欲炊飯即火生。熟即火息也枯羅木也。結子如甑釜之器盛水炊〔馬〕米入器中。便多少自足。不假量之。飯熟人來即喫。亦無〔主〕彼此
男女別居不渾雜 貌唯白淨自然衣
無諸惡業相殘害 風土暄涼適四時
大樹葉垂為屋舍 到來即住各無私
無自無他無主宰 夫妻男女不相依
男子女人若愛樂 相逢樹下樹低枝
事了當頭隨意去 男女生來在路岐
行過指頭皆與吮 成長不辨是誰皃
都不積藏衣與食 又無我慢互相欺
千年雖得常安樂 佛法無由度此機


有四輪王福德勝 四州增一眾心歸
鐵南唯一天下銅二南一東二天下也銀□東南西三天下也次次配南東西。增加一也
唯有金輪四總威
十善他人身亦爾一洲 高樓十五倍精持
樊香齊潔承天意每十五日。上樓樊香清齋潔己。以奉天也
天降金輪空裏飛 七寶由斯自具足
尊榮千子鎮相隨 四處望風皆順化王南已。次東西北。一一歸伏也
能將威德役神祗
八萬餘年無病苦 出無佛世自為師
除却六天無可比 騰空自在不知誰


六欲天名何以得 希須心被五塵牽
貪婬交抱執笑視 自在通光及自然俱舍頌云六受欲交抱。執手笑視婬。四洲之人同四王界貪與五塵令名欲也。自在光潔神用。及自然名天
三品修成十善業 六天感果定無偏
衣裳作念隨心至 飲食酥從味也纔思逐意圓
地處二天空居四天分次第 化生唯化生也化物或自或他仛因緣
五衰相在何名樂
只勝人間八苦煎 四萬由旬山四鎮
妙高半腹四王天 閻浮五□春秋帀
方得初天一日全 壽命定經五百歲
身長半里貌堪憐 繕那八萬彌盧頂
忉利驕尸糒最潤 四八宮垣居四角
身長一里壽千年 空居有四天天勝
五欲知時夜摩此云時分。知五欲時分知足賢受五欲時。易知足故
樂變五塵為受用 全他化出我周旋
漸增身量俱盧舍 一半二三等倍前一俱盧舍三里。夜摩天一里半。兜身長二里。樂變化二里半。他化三里。故云等倍前
人世積年為晝夜人間二百年。夜摩一晝夜。人間四百年知足為一日。人間八百年。樂變化一日。人中一千六百年。他化一日
雲中宮闕布聯聯 乘斯日月上天壽
二四八千萬二千夜摩壽年二千歲。知足四千歲。樂變化八千歲。他化壽年萬二千歲


有人宿世善根長 又遇真門更發揚
諸愛皆知可厭惡釋經初二句也
心心愛惡二俱忘棄惡樂捨也。愛也
俱忘之意名為捨釋捨字也 樂捨心存豈是當標樂字之過也
由此還滋根本愛釋樂心過失之狀
遂成有漏屬無常
捨之漸次多方便 四禪八定離災殃
四定義名次下說 四禪行相且先彰四禪天八支一三各五。〔二四〕一尋伺喜樂定。二內淨喜樂定。三捨念慧樂定。四捨念中受定。中受者。不苦不樂也。若約不離者。一離五欲十惡五蓋。二離尋伺。三離喜。四離樂
一離欲惡兼諸蓋離鄣支也 尋因對治支也喜樂修行利益支以為良如土石山頂有水。有定為二支所依。餘三准之也
二離尋伺離鄣支也。以內淨一心。為對治支也唯喜樂利益支也如純土山頂之上。有池水也
第三離喜喜是鄣也。以捨念慧三法。為對治樂堂堂利益也如純土山在池也
第四都忘忘樂及先除苦憂喜。為離鄣支唯住捨捨念清淨。為對治支。以不苦不樂。為利益支。此地於樂如重病。觀聽妙音樂也
離八災難最清凉八者。尋。詞。憂。喜。苦。樂。出息。入息也
後漸離前前具後 皆能靜慮勝難量比上讚禪是定慧等
空天有定而無慧
欲界慧多定又尫尫者。劣弱也
唯此四禪定慧等 聖凡同入用偏強入四無色如處中。入四空。如處虗空也
四空定者都無色俱舍云無色謂無色蘊
四蘊為身無定方或色界修成。命終隨處即住故
超諸色想小乘云。修時且在欲色界故但超想。大乘即決定唯滅於色想也。謂初修時厭第四禪色等。如病如。如瘡如刺。無常苦等。故得離想。故云超也虗空住作無邊虗空想。能滅色想。心安空定名住
超空外念麤故住識識無疆疆者邊也。知緣空。先是識故。於淨六識。能了知安住勝解。得入此位
超識住於無所有心於所緣捨諸所有。寂無所有也
細想雖在緣於無想也。非如無想定及滅盡定。故諸教云。非非想也麤想無又超無所有想也
此四想名無色界 從茲茲者。非想天也邪正各分張外道計為涅槃〔究〕竟不究竟法及佛故墮也。若知此患更必上求。上求上進時。上無所緣。竟無所得。滅而不轉。則得滅受想定。故邪正各分張也


便現有為善果者 由前禪定所住持釋善字也
苦麤障離名增上釋增上字 未契真源名有為釋有為也
欲界命終生此處在欲界。修此禪等也
色無色界是其依 就色有無分二界
蘊之五色界四無色界也理應知
欲界約麤而簡此問欲界亦有色。何不名色界。答。以有欲。異於上界。故別立名
此唯有色故名之無欲故云唯
色界四禪十七處
下三九處除第四禪天是雲基以雲為所仗之基址
初禪眾輔王稱梵初是梵眾。次梵輔。三梵王。為三天也
下天欲染此初離初離欲染。故名梵也。梵者淨也
次謂小光無量淨小光。及無量光。并淨光。是為三也
語時口裏出光耀從此得名三禪三處身心淨
少初名少淨無量次名無量淨也徧最上名徧淨也順尊卑上上轉勝故。名順尊也
第四八天空裏住如下所別
無雲一也見即福生時二也 廣果世間福廣大三也
習無想者亦於茲四也。是外道
次五淨居皆聖者 無煩一也無熱二也更何疑
靜慮果彰名善現三也 次名善見見精微四也
色最後邊為究竟五也 更無有處色過斯
空處一也識二也居無所有三也
想麤無二修非□四也 壽心增勝排為上用心及焉俱勝色故。位居其上。非處所在上也。其處無定也
欲色命修識不移在欲界習成命修。便於〔九〕欲界而住。色界亦然
梵眾人天長半繕八里
次三半半□增之輔一繕〔三〕一繕半少光二繕也
次五天人增倍倍無量光四繕。淨光八。少淨十六。無量淨三十二。徧淨六十四
無雲依倍減三推無雲倍於下。合當一百二十八繕那。今既減三〔百〕推之。即唯一百二十五
次七還增於倍倍福□二百五十。乃至色究竟天一百六十繕那。為身量也
四空都是無形儀 色天壽劫同身量梵眾半劫乃至色究竟。一萬六千劫也
劫萬空天二二思空二萬劫乃至非想八萬劫也


眾聞前義雖通決 因此復生一節疑
修道既須先斷愛 如何菩薩似相違
說法徹於真法界 千門理事洞玄微
還有愛情不總斷 資身事事要相宜
食須有味衣須暖 健適暄涼病問醫
自說無心方是道 元來事上有施為
施為俯仰隨人意 言語周旋慮是非
不絕萬緣專出離不同二乘伏斷煩惱求涅槃也
還存他世受生基菩薩或云我來生生兜率。如天親。或云生極樂世界。如龍樹。及天台智者等。或云願作如是如是身。願生如是如是處。如南岳思大師。生在猧國等
受生即是存愛□無愛潤業。即不〔愛〕生。願樂生如是處。即是愛也
菩薩何緣未免之 佛即為通如此難
經文此下唱應知


凡是大乘諸大士 心觀二執本空虗
我相既知無所有 愛根豈得不先除愛從我執而生
但緣悲智須雙運
留惑受生與世俱留惑潤生大乘讚諸經論皆說之也
若下示同欲世事 無因度得彼迷徒
救人溺水還投水 扶醉須從泥裏扶
救彼豈辭衣服滋 扶他爭得免泥塗醉倒泥糞狼藉等處。所以須扶也
眾生病則菩薩病淨名廣說
欲度麤人迹似麤 從聖入凡誠叵測誠者固宜不可測量
從凡入聖亦非殊菩薩有二。一登地已上。有神力。從聖現凡。而度脫眾生。二具縛凡夫。能知如來秘密之藏。大悲增上。廣化眾生。此二類雖度眾生。方便無異。故云亦非殊
相聞貪愛元無愛
打翫為奴豈是奴喻上凡也 類彼禁□虵命在喻留惑也
制其毒氣已令無吟不結業


制毒猶如先斷愛決心的定斷割。不留意於所愛之境。然行菩薩事迹。不免似存。此非凡迷所能知也
命存恰似養形軀蛇命在者如菩薩且愛護形軀。以衣食養之。病即藥治等也
養得只將弘佛法 出生入死化凡夫此下具列要身形所以
眼根要用看經教
口業須將演義殊 無足豈能行世界
無身何以攝門徒 此身支柱湏衣食
不同草木有根株不同瓠瓜繫而不食


輪迴本末前科竟 今明種住悉令知
答問之中餘此問於諸輪迴有幾種性
還須一一答無遺 若論諸教輪迴性
唯是緣生十二支 今據圓宗真了義
修依五性亦難離 五性本依貪欲起
無明根上始分枝 由斯總屬輪迴性
依二鄣成五類機 皆是新熏非本有
本有之說甚乖宣 疏鈔之中已廣辨大疏懸談及此科之文也
如今直斷不能推
無明自體唯昏鈍 如睡宜宜無所為
法爾忽生我我所 便成貪愛鎮相隨
貪求欲境將供我 即是前科種種非造善惡業生於五道
又愛三乘令我樂
依經勤苦便修治不逢真正善友。不遇圓頓法門。不悟真源。不除愛本。即華嚴所說。百千萬億那由他劫。具修六波羅蜜。若未聞此大威德法門。或聞不信順。畢竟不生如來家是也
三乘各一成三性 雜學即熏不定機西也
復有變為外道性 良由錯遇著邪師五也
還如睡裏雖冥明 夢想無端見非□非者造業受報也。是者。次下四字云
夢縱修身如聞三乘教修三乘行也潯富貴如辟支佛。羅漢。及大乘地前傍報也
終歸不免虗是為永每真見道之期有入地者。必因聞圓教也
真須洞照圓靈覺 始是輪迴泯絕時法華經中告聲聞。汝今始是真阿羅漢
然復漸修斷二鄣
決成妙果定無疑 二鄣都為凡聖界
全鄣如來二轉依轉煩惱生死。為菩提涅槃
在即常榮二種死分段生死變易生死
斷之便作十方師諸佛世尊 既知此是都開節迷順凡聖大開
修習之從要細推
後偈昇沈相對說 分明聽取審思惟


欲知二鄣眾多過 欲妄光明所鄣者
所鄣必期實勝妙 自鄣能鄣罪難謾
修行本要求無上 無上果中唯兩般
千經萬論皆同說 唯是菩提及涅槃
涅槃梵語即是大寂滅唐言 生滅滅已寂然安出其行相
菩提梵語是為圓妙覺唐言 無邊世界掌中觀於一切法一切眾生無不了知。如掌中之物
若非寂滅常安樂
爭超生死大波瀾必須涅槃 不是圓明真妙覺
爭知理事百千端必須菩提也此下明諸大經唯說此二。但或以涅槃為宗於中含菩提或以菩提為宗。於中含涅槃也
大光明藏談圓覺菩提經也余類此知
尸那城演涅槃涅槃也餘類此知
涅槃三德還兼覺摩訶般若
圓覺數科說涅槃此章正為顯涅槃故。問云。欲遊如來大寂滅海。云何當斷輪迴根本。答了結云便登解脫法殿。下云。三事圓證故。名究竟涅槃又云。依佛大悲力。不久證涅槃又云。便得超邪見。證覺般涅槃
法華宗旨總開示
天親論釋自尋者 論云開者無上義無上菩提無上涅槃
雙開菩提及涅槃次云示者別示法身即涅槃。悟者別顯報身。即菩提也。入者。因義。因謂念念修習證入
即知了義諸經教 說無上果無沒音多端唯二也
此二合之為一佛
闕即二乘何足觀闕菩提即二乘。闕涅槃即菩薩。俱闕即一切凡夫及外道也
二果如斯玄又妙
被伊二鄣鎮常漫 智鄣常能鄣妙覺理鄣也。起信云。智礙。諸論云。所知障。障所知理令不實知見。知見即圓覺也
惑鄣常能鄣涅槃事鄣也。鄣涅槃故生死。起信云。煩惱礙。諸論云。煩惱鄣也
鄣涅槃時續生死 鄣妙覺者永癡頑
即知二鄣深為害 諸經□論悉皆禪
今此經文雖簡略 二皆廣破不令殘
初破無明鄣妙覺前四段經也。故節節唯云圓覺
令除貪愛顯泥洹此章已如上所到從此已下即但破。然終是宗歸圓覺也
二果既圓名佛果 二鄣皆破即常安
破顯在前前段破貪愛等。前四章破愚執也名在此此五此章
因彰五性立名飜立二障名。翻之顯出五性差別


五性經文難見意 須從前段審觀詳前云由貪愛。發揮無明出五性也
乍看恰似真修證此說下文
佛意宜應細北方文云。先當斷鄣。即歸足菩提涅槃
前云本是無明體 貪愛於中所發傷
今為欲明他意見 須羅行位始照彰行位即文云。斷事鄣。入聲聞。緣覺伏二鄣。即菩薩斷二鄣。菩提涅槃也
彼人發意先依教意云。我但依教斷二鄣也即名菩提涅槃也
經教由來令是當今經。學三乘性人。依諸教如是如是修之非佛。今如是如是而修之也。今經修處自於下悲智科中也
自為不窮真妄本若悟真妄之源。即依如上之教。自然斷鄣成佛
便成五類各分疆
傳譯經時又筆誤 中間兩字稍乖張先當二字錯也
大疏之中廣辨析
尋音自見理深長 有人不識如斯意
配屬菩提悲智章 悲智次文便自答次五性之文也
因何重疊有相好
文前預判文中意 免更門門再挍量
知道如來傍斷彼 自然每段總相當


復有雜聞三種教 亦知圓覺聖凡同
今世逢緣無所定 隨入三乘一類中
若遇如來真了義 根無大少悉圓通述經中所標釋頓不
若遇漸修緣諦道
便歸忻厭二乘宗述所標漸字之意。補於漸教也


初標貪欲發揮者 此結是名五性差
標經既知非果類 是驗中間是一家是一乘一家之義
豈有圓成無上果若執經文即已成佛果。何名菩薩性
却名種性欲生牙夫言種性者。是方欲生牙之義也
此五定名轉輪性雖有三乘之性。若遇一乘了教。發起之。亦屬輪迴之性故。佛種從緣起。是故說一乘一乘即如來知見說。如來知見方始能起佛種之緣也
莫為異見妄交加異見者。舊疏判為答悲智之問也


已答輪迴二問竟 菩提二問次應宣果滿從第二會。至第六會。經終第三十九卷。是行布因圓果滿。唯次一卷滿帙也。今經從頭至此。唯十餘紙已具彼三十九卷中義分齊也
若不偈詞深顯發
誰能覺此義門寬義門寬廣。而文句簡略也
前段修真次遣妄 修斷都成信行全
今說修行兼斷鄣 義當十聖與三賢
清淨法殿莊嚴城 此喻如來果德圓
都是位中諸行業上皆經已說之行。下一句。起後將說之行
行成位地後當宣


自量智力或神力 為現其身或語聲
慧少定多神自在 慧多定少智縱橫
愛生由我隨宜作智力增者。隨機合作。何身度之。便願來世。作如是身。而出世受身。非為己故。云示現也
變化無方即要呈神力者。即今生便現種種身也
應以宰官身度者
隨之即現宰官形 諸餘類例皆同此
引誘從麤使到精 或順或違令發意
或剛或軟務修成此下兩偈四行八句。每上句舉所度機。下句即以起信論文。度生方便。而應之論云
強梁專擬非違者
權作怨家怖使驚 柔耎未能進取者
即為明友數逢迎 富貴性多慈愛者
為他眷屬共歡榮 驕慠利根堪入者
為他僕使倍虔誠 大乘悲智皆如此
不是偏心信馬鳴 嚴惡國王須蜜女
照照說在雜華經經說善財童子徧求善友。遇無厭足。王以種種苦事。治眾生又遇婆須蜜女。示現貪愛之相。抱持接吻。皆得解脫法門也


頓宗修習菩提者 須悟真心覺本圓
依此覺心發大願於大圓覺。起增上心當發菩薩清淨大願
願常住覺離諸緣願我今者。住佛圓覺。問。既已自住圓覺。何必更令求善知識。此下。答此意云
迷時煩惱何知數
性上功能豈有邊 漸學如斯諸妙義對前正句
漸除如上眾隨眠對前上句 隨眠無始相熏習
妙義從來被覆纏 難學學無邊妙義難除除無量隨眠非一異煩惱不即菩提。不異菩提。妙義亦爾古德云。涅槃心易得。差別智難成矣
必須善友為明宣 故令求覓真知識
莫值邪宗及與偏 偏者二乘邪外道
生生允免被鈎牽 善知識是菩提本
百劫千生在一言 法句經談齊叨哭如下普覺章中所引
涅槃經說大因緣菩薩讚善友云。於無上菩提一半因緣。佛言。是具足因緣。不可云但是半
華嚴從發菩提後 便求知識至因圓
且舉善財為類例 塵沙菩薩物如然



依師領得前前法 依願行心漸漸專

經文悲智皆依願 大願都持二不沈
由是華嚴萬行本 菩提心是此三心大悲。大智。大願
三心備即佛因果
闕即菩提魔被侵 故答菩提二種問
皆存大願意殊深 通重述悲智之疑
眾聞修佛菩提義 始終分明悉喜歡
因此又疑同普眼 如今略述且詳看
彼章已問悲兼智文云。云何思惟住持。眾生未悟。作何方便。普令開悟
詞句雖殊義一般此云。修佛菩提。當有幾般。迴入塵勞。當設幾種方便。度諸眾生
此習菩提前觀智
欲分二別實為難 又疑斷鄣同除愛
貪愛前段經文。已斷除隨眠此段。說漸斷諸障。諸鄣隨眠也豈異端
偏寶此經緣最要撮要即不合。重問悲智。再答悲智也
如何重疊似波瀾 智燈即向生疑處
後段前科覆躡者 橫攝豎窮前後別
圓融前四章行布此段義何干頓悟漸修意緒昭。然非重說前也
初且圓修同等佛前問答悲智也
後方漸次至泥洹此問答智悲也
權宗初漸終成頓 實教對之歒體翻飜初頓後漸也
華嚴二會同所仵前四章也。初會信分。頓說依正三果。凡聖融通。□二會信正初圓也。具十地等妙二覺之德也
以四會之類此般三賢十地。四會之經。從因至果。歷位修證。至第十地。坐寶蓮華。成等正覺。受佛智識身。及華座正相稱。可還是第二會中所具佛德
起信信門還頓攝 解行證時即次安
圓經華嚴了論起信皆如此
圓覺宗同莫妄同彼宗也 更對華嚴明一攝
令知指的不相謾 華嚴信滿成阿耨
方歷三賢十聖圓 普眼章終全是佛
今始漸修至涅槃 轉見此經簡又備
四供華嚴十紙攢華嚴初會圓融因圓



歎恨一生事 不解早修真 唯躭名與利
廣造諸惡業集者之言 諸業之所作
過於工師 業師極巧 能生種種形
種種諸彩色 現觀猶可知 心業布眾形
其數不可計

臨終方始悔
已往復不追 勸諸徒眾等 後車須改轍


