卍新纂大日本續藏經數位版, No. 1475 圓覺經道場修證儀

自心永息於諸念 一切均平皆寂然
圓覺性非偏止合 兼於觀照始名禪
故佛判之為止病 病者良由住一邊救云。本性無念。念起乖〔住〕。今止妄念。以合本性。何妨。今破之云
念無而有猶能止 照有而迷何不研研磨觀察
念異真心既要息 止非覺性亦須甄真本無念。念既乖真。性本無止。止亦違性。故須甄揀



前門息念令歸寂 此見身心畢竟空
何況根塵虗妄境 永除煩惱以為功
覺體虗明何永寂 滅心住寂是乖中
中道有空雖總泯 真源動靜必雙融
恒沙妙用元無礙 住寂之心豈是通
乍說不妨如近理 細詳方覺甚乖宗

為說學徒為善友 文中標結似相違標處似明善友。結處似誡學人。故此徵起而問也。下徵釋云
今勘佛言詳利害 學徒善友總須知
是以經中迴互說 令知此病貫師資
既知四病應當離 學道須離病師
依詫此師修道處 始終離病是常規


現行前段論麤重 種子斯文說甚深唯識論中。引經偈云。阿陀那識甚深細。一切種子如瀑流。我於凡愚不開演。恐彼分別執為我
若見怨家如父母 始終不作二胸襟胸襟心也
如此能除諸病本 修行聖道始堪任
於諸法處還如是 生死涅槃非古今
人法自他平等見 華嚴萬行自成林十行菩薩皆同名林。謂功德林等



佛言末世眾生等 若求圓覺決心求
應當廣發無邊□ 世界虗空等廓周
所有卵胎濕化等 悉皆度脫永無休一。廣大心
令歸究竟圓明覺 盡使出於生死流二。第一心
於□覺心無取者三。常心也 我人諸相已今搜不顛倒心
念念自熏悲智種 心心自鍊漸調柔十地
品地地有調柔果 乘斯願力逢緣化
豈假生情我計修 三世如來皆若此如是發心
不墮邪見然便是二乘收

解在從前六段經 行於三觀及諸輪
我受最為幽隱鄣 上來委細又彼陳
始終修證文皆備 只要強緣發正因
緣者必須真善友 教令反妄契於真
長時用意無差舛 差修之柱□苦辛
菩薩脩智如是事 威儀禮佛具諮陳
末世眾生去佛遠如人有子。病者偏憂。菩薩大悲。先哀末世
聖賢隱伏沒邪津 修行欲辨明師者前云求善知識。不墮邪見。故求此也
未委令求何等人
依何等法行何行 心除何病得精純
何以發心合大道 自他俱得出沉淪


佛言末世眾生等 大心將發揀二乘心欲修行正因
須求正見真知識正緣也。佛種從緣起故。文殊告善財云。親近供養諸善知識。是具一切智最初因緣。光讚般若云。欲學般若。常與善知識相隨。常當承事
理事窮通照未萌法句經云。善解深法空無相無作。了達諸法本來平等。無業無報。無因無果。於畢竟空中。熾然建立。名善知識。華手經云。有四法者。當知是善知識。謂善知修道教化名及過患
心不住於三界相六塵 亦非滯在二乘坑不着聲聞緣覺境界
外相順違無定迹
中心恒清淨悲智必專精淨名云。雖有妻子。常修梵行。華嚴云。菩薩在家。與妻子俱。未曾捨離菩提之心
雖現塵勞貪等讚梵行
雖同諸過毀迷情 撿察意根常寂靜
且將同事攝眾生欲度有過眾生。先以同事。相攝。心既相親。方能受教
抱持斷欲婆須蜜華嚴說也。乃至攝我脣吻等。皆得解脫法門
入舍呵婬是淨名入於〔婬〕。示欲之過。又云先以欲鉤牽。後令入佛智
或因事故乖真教 貶己乘非護法城或為利益。或有別緣。或厄難。或病疾等。所作非儀。暫乖真教。只得貶己乘非。不得飾非說理。以誤凡下
不使眾生入不律 終令塵濁至澄清
求得奴斯真善友 貪真減損智增明
無邊苦海終當出 阿耨菩提決定成
末世眾生見此輩 必須供養委身形
設令喪命須乘事 文在大乘四法經經云。未來眾生。發意欲求大菩提者。當修四法。一者當發大菩提心。寧失身命。不應退轉。二者應當親近善友。寧失身命。不應遠離。三修忍辱。四住寂靜之處。云云
因捨幻軀聞妙法 如將瓦器換金瓶
見師過患及清淨 不得必生一念輕
菩薩化儀何可測 須知貴寶弊囊盛智度論文
豈以迹乖便怠慢 豈觀順行始虔誠
身命尚猶不合惜 況於財食及名榮
始終不起惡猜疑念猜疑即惡也。法句說。疑念之失云云
正覺心華自發明 明照十方諸剎土
初心等佛不應驚前章已說故。此不可驚也
次說明師所證法 應離四病契心靈
便是答依何等問 眾人一一自專聽


若復有人作是念 欲求圓覺在修持
獨度籌量種種行或此行。或彼行。非一人。悉擬行為種種
興心計校擬營為 誦呪持經僧俗講
拘身執律事威儀 端然宴坐心心息
照有觀空種種思 供養佛僧申敬重
修營塔寺効驅馳 遊行世界資聞見
棲止深山避過非 或受飢寒苦是行
或云衣食道之資 或擬終身唯自撿
或謀他日作人師 於此多門隨執一
欲憑此行契玄微 既是生情屬造作
故於圓覺悉乖違 彼圓覺性非因作
作意如何得契之 有作有求非解脫上皆准經呵非了。此下以經密意。影顯是云
無求無作自圓伊
伊圓舉動皆無著 語默縱橫總合亘
還就上來諸行相 遇緣應作在隨時
隨智不隨於識念 即於圓覺不參差
貪瞋習氣量輕重 自看何病用何治
六度還須長順性起信云性無慳恡。順本性故。修檀乃至般若皆爾
利他方便運慈悲 聚沙積土猶成佛法華經
豈況多聞門上來所引何所疑



二者名之為任病 復有餘人作是言
我今不斷於生死 復不求於寂滅門
生死涅槃無起滅 任他一切稱其根
各順自心隨法性 何須改作強生痕
衣食精麤但喫著 是非好惡不能論
要住要行看穩便 誰能謙讚記寒溫
彼圓覺性非因性 故佛呵之為病源
前段驅馳欲覓佛 此科放縱任迷昏
定慧功能從不營 貪瞋習氣若為飜
尚味欲天勝福樂 焉真覺性出塵喧
四皓商山之者寧逃業力擊 七賢豈免死生吞
若不修行常幻化前云若諸眾生。本不修行。於生死中。常居幻化
此之意見豈堪存

四門皆是諸經讚 三觀之中二亦然□□
今此佛呵為病者 有其兩意聽吾宣
一者四皆無觀慧 半浮半滯各成偏
二者率心住一行 所聞之法未精研
纔悟一門離善友 纔看一教厭文繁
不窮聖意為繩墨 不就明師為勝緣
但自性倩立意見 但貪單省情於邊
細詳經意知如此 是故皆云作是言是意中言。非出聲也
若使一人即具四
但存互泯墮成圓 即此四門皆入道
結云清淨是無 遮莫施為種種行
元來止息不離運 雖觀根境皆空寂
任運見聞無所牽 由是結云名止觀
病除法在可精專 若怕四俱不用
更於四外有何詮 故云他觀名邪觀
不離不即實幽玄 若更生情為別見
斯為他觀涉邪阡阡者〔怕〕路 取四名邪離四正
離由俱用取由偏 猶如四謗因偏取
四謗俱融是四門入法無門也。華嚴序云。四句之火莫焚。萬法之門皆入


菩薩問修何等行 佛言善友是因緣悟是了因。本性是正因。善友是緣因。具三因。即證果也
末世欲修三觀者
應當盡命永相親善財問文殊。云何學菩薩行。文殊令事善知識涅槃云。善友成菩提具足因緣
怡聲順色長乘事
發言吐氣即須真 若來親近除驕慢善友度人種種方便。師徒相契。法意方傳。是以親近。愚者無識。驕慢即生
若復遠離勿生瞋或欲除慢。或遇異緣。相去相離。便生瞋恨云。疎我親彼。說受說憎。既一念瞋。則百萬鄣起。非唯失道。乃墮三途。故佛誡之也
慈悲度脫多方便 俯就機情尚與鄰
要妙行門難付授 師徒心契意方申
愚人因此生輕慢論語云。女子與小人。近之則不遜。遠之則怨
慢鄣如何法入神 直須供養無厭足現
順逆境猶如虗空心無改易。如空不變。於逆如空。不分別始悟真
我與眾生兼善友 身心畢竟平等同體無異常均
如是修行方入覺
不能如是是頑器 不知善友何恩德
諸佛皆令沒命親 法句經中撮要說
眾聽略引少多文舉二十一喻
眼能示導菩提路具云善知識者。猶如眼目。示導汝等菩提路故。初六字。後一字。每喻皆同
父母養育汝等菩提路故於智慧身
脚能荷負汝等離生死第三句。皆有汝等字。無者少也
橋梁運載出沉淪 日月照令離黑闇
財寶資令〔枚〕攝汝等永經無永字離貪苦故
利箭射於煩惱賊 勇將能降生死軍
絙繩挽拔離地獄 妙藥醫治貪與瞋
衣寶衣蓋覆切色身食飲食能使長法身梯橙扶助至彼岸并鎧杖降伏汝等諸魔怨故
利刀能斷諸魔怨故時雨潤漬菩提牙火燒薪能熟涅槃食故
善知識者有如是
無量無邊功德輪 善等如來能破惑
故令教汝倍殷勤 寶明聞說號咷哭
淚下椎胸悶絕頻於是寶明〔寶明〕菩薩與諸大眾。聞說此法及善知識甚深法要。舉聲號哭淚下如雨。悲啼懊惱。不能自裁。自念我等。從曠劫來。為善知識之所守護。是故今日。值於如來。得聞深法。善知識力。非我力能。自念我等從本已來。未曾報恩。無心親近。說是語已。重復舉聲云云
自恨多生蒙守護
不知恩德但因修 世尊憐愍虗長歎
動殺普光菩薩臻 情問如何事善友
佛言善友德無倫 能於三毒塵勞處
便令頓悟出迷津 如有將船相濟渡
不覺身心到海濵水際 欲行險路須依詫
備有寶車鎧仗人 甘露獸王金翅鳥
無邊功德實希聞 應當供養忘軀命
何況妻兒及七珍 善友所為種種行
不應疑念一微塵 具引一經為類例
華嚴等教卒難陳 是以善財求大行
文殊一向遣南巡



人生一世內 妄想萬年期 黃昏氣撮心
半夜命已盡集者標舉 眷屬皆捨去
財物任他將 但持自善根 險道充糧食
若無諸善業 不免趣三途 方悔一生中
虗為別計挍 勸諸徒眾等 數數諦思惟
動求正法門 動修出苦道

