卍新纂大日本續藏經數位版, No. 1475 圓覺經道場修證儀


縱令依汝云真實 就實都為臭穢囊
內外中間皆不淨 毫塵末悉無香


最初父母和精血 胎裏稀稠似酪漿
肉皰耎堅旋變異 五根四體漸開張


眼眶只是眵榼苦盍反 腹胃常為屎尿倉
鼻涕耳腮骨肉髓 腎精口唾腦中瓤

九吼常流如漏器 三十六物似瘡此一句義屬後緣



淨穢也從顛倒見 身是根源有四般
地水火風體性異 地中種類又多端
前傷從頭已點撿 此中不可更重觀
理宜分折眾多相 豈令籠通一段看
如何假合身相 致使迷情辨別難
欲識第三遏處 混多詐一是欺謾

不但此身不是我 推來兼亦本無身
無身之理如前說 無我之由此更陳無我之義。略有其二。一我即是一。地等即多。故知不相是。此義述〔記〕。二者在下。故云更陳也
是我即應望我意 如何生死屬他因
我欲長生還受死 我須長健病還頻
老病死生不自在 我義從何說得親
無身之處呈身相 無我之中計我真
即此名為第四過 故令累劫受沈淪



經云畢竟空無體 仍遣全同幻化觀
此辨初兼第四 餘於前段自詳看
開張四過成無量 但在維摩及涅槃
若有曾尋諸佛諸 即如此偈不虗妄


大眾觀聞宣佛勅 無邊菩薩總熙怡
色身忽地還稱屈 投匭聞天再有詞
地等不曾執是我 甘同木石本無知
豈能分別寒兼暖 誰解思量飽與飢
衣食有無本不索 身名得失亦如斯
何曾世上論榮辱 未省人間競是非
都為心神來止住 誰稱主宰便營為
手足捻將常使役 容儀□取強裝褫
經生急急非緣我 沒世驅驅總為伊
困乏疲勞關體質 籌量計度屬心機
仙人謾亂前生骨 餓鬼虗鞭往日尸
自作業緣還自受 無辜謝我及凌治
只如毬獵荒婬事 利害思量在阿誰
費力勞形傷地水 適情暢悉應貪癡
供身衣食能銷幾 但念榮化無足期
却為心情多縱恣 令悟形質轉衰羸
前偈五般說過患 虗推四大作非違
唯願法王詳理斷 即明地等被輕欺
世尊先斷身虗幻 此理照然不可移
幻化無常知本分 未曾執理敢推辭
只為前章虗青辱 遂未申訴雪其非
但蒙斷罪歸心識 空幻名銜甘受之

但是假為賓主對 意令後學豁迷癡
諸縫語勢多如是 薩埵可嫌亦是斯金光明經薩埵王子說偈云。我〔後〕久〔未〕待此身。臭穢膿囊不可愛。供給敷具并衣食。象馬車牛及珍財。變壞之法體無常。恒求難滿難保守。雖常供給懷怨害。終歸棄我不知恩
身且不知衣與食 誰管恩怨是與非
執身執□皆心識 心識還須子細推
欲見細推心識處 已次經文審自思



依經將欲推心識 方便宜開作兩問
先出虗無緣起相 後徵執實結成
四緣假合都無色 色上開張有六根
四大六根中外合 激於真性混然昏
由斯妄有情緣氣 於中積聚似能緣
緣慮假名分別識 識心復見六塵根
如明對物成虗影 似睡昏心作夢魂
心境相熏生惑業 此為輪轉死生門
心離根塵則不有 根塵只就四虵論
此等前章推已破 識心豈可獨能存
既知四大元分解 根境虗無不存言
故緣說塵歸散滅 緣心畢竟無音沒根元


無根即是本來空 空裏情緣夢想同
何得執為真實法 千思萬慮入塵中
剎那便起恒沙念 一餉緣西一餉東
雖執根塵常住着 尋其處所沒形容
三明迴換為三毒 六賊縱橫鄣六通
八萬四千為眷屬 四生九類被其緣
官階累品終難足 金帛盈堂豈易供
知見由來如闇室 我人虗自柱蒼穹
前來所責形軀過 此過頭頭在汝躬
飜覆根尋今到底 速須覺悟入真宗


依於五蘊成人我 五蘊由來具色心
前破色形猶淺近 後融心識轉幽深
色心既泯成無我 從此貪瞋已免侵
次此下文推法執 待聞經了即推尋


經文直斷迷情滅 更不推研始與終
蓋為速前破我次 因承文執易相通
今須更為初心者 本未開張此義宗
既欲鄣於法執過 先明此法起何從
眾生皆有真心性 迷故無明起性中
和合名為賴耶識 識能變境總三重
塵依妄念塵非有 妄念依身念是空
身託賴耶身豈實 賴耶依性自鍋融
斯為法爾因緣事 起時無迹滅無縱
夢中富貴兼貧賤 鏡裏丹青及紫紅
蠢蠢迷愚長計有 塵塵貪著永無窮
靈明本覺雖能照 妙用千差悉被蒙
既鄣菩提一切智 故知法執罪難容
但看後偈明非幻 引鏡磨塵喻恰同


諸幻本依真性起 起時真性被昏蒙
諸幻如前展轉滅 故真性已開通令
塵盡鏡中明皎皎 雲開天上月朧朧
不關緣起名非幻 藉眾緣生是幻容
執法認身如垢穢 推窮破折是磨礱
二空智起名為現 本覺開明稱頓宗

四大相非即是離離異地異於風。乃至水異於火
況於四法本空名物無當名之實
不可妄須分四處四人設聚一處坐。亦名為四。不可為一。即是離也
始言信是妄身形即知設四大假合似一。亦無是四。又不可有四。身但空名。不空一物。名為身也。智者如此體達。知之身是妄也
各推地等非身相 身亦不於四內停又不可言別有身〔有〕四大之中停止也
的指此身何處在若執定有身。即須的指處所
既無在處理何成執言有身。理不成也
推此四地今已畢
詞窮理盡悄無聲執情無理可說
並非阿黨容虗語虗語者。口常說空。行在有中也。今見空故。言非虗也
制詞道理實當酲人王判。既名制詞。法王亦例之也
大眾欲聞宣佛勅 虔心待舉後科經


經文撮略舉宗源 理合開張大聖言開張佛之略。如世間勅文赦文。行下有隱略處。本司廣分折之。名起清條
今此色身三毒窟 細詳直有四重一虗中詐實。二穢中詐淨。三多中詐一。四無我詐
第一虗中作實即經云。實同幻化也
從業空應業無元實淨名云。是身如影。從業緣現
託眾為緣豈有根又云。是身如響。屬諸因緣也
恰似幻師為幻法 無人之處見人村
人村只向空而有既即空而有。即有處常空也
身相無於幻處存只於幻空之處。似實有而存立也
只令微茫依本分本分者。無我無人。即不令詐呈我相也
如何硉矹遣人昏令人見之謂實我。雖是執者之愚。亦是詐者之過也
樁樁質礙如真實 虗無是幻魂
飯食等閑嫌冷暖 衣裳般數候寒溫
是非顛倒誰能辨 真假參差詎可論
幻化詐呈真實狀 即斯是汝最初



生藏之間熟藏上 赤痰之際白痰傍

口含誕沫恒無厭 吐出脣皮肯再甞意言豈肯更再吸入口而甞之。即驗在口時。認為我相。故不嫌。亦出外便不認。故嫌也。既兼之不翕。即是嫌不淨潔。既不淨。在口時。與出時何殊。當知悉是不淨。但是詐似淨也
踝趺頭項高低骨 心肺肝脾大小腸
脚底長時冷似水 肚中終日熱如湯
口為薄皮從外褁 致令多物滿中藏
試取皮膚都剝卻似想剝之。非直傷害
想看眼籍一時彰驗出前句說。是薄皮藏不虗也
若疑恐有此此淨 即仛後頭更審詳
只遣勤將智刃剝 不教直取鐵刀傷
仍論皮外無光淨妄情之皮。裏面雖穢。外面且淨也
卻怪皮中強度量何得〔苔〕強思想度量皮肉之事。而說不淨耶。若爾即人頭脊皆有穢物汙之。眼目不見。何必強想云穢而嫌。方欲洗之
如此迷愚由執迷意如上 須呈譬喻仛平章喻在己次中偈
瓶中屎尿多多著瓶喻皮。屎尿喻皮下全見之也
瓶外丹青種種粧脂粉錦繡靴袍等種種服章也
智士捻將遠屏儅
癡孩抱取恣形相 縱執皮膚偏淨潔
思看道理更微茫 外頭也仛虗摩拭
裏而如何得是當


一朝氣絕容儀改 萬事皆休魂魄颺
真為命終便易壞 致令穢迹轉難藏即知比者藏覆
青殷之狀臨將從
脹之形漸似長人命終即展而長
漸漸蠅蛆出口鼻 般般蛇鼠遶尸喪
親情隔幕緣賤□ 鄰舍畫符為厭攘
汙穢交流盈薦席 臭煙蓬勃滿房堂
或聞哭泣埋深墓 或見悲嗟送大荒
荒由烏鵲胸臆 墓裏蚍蜉唼眼匡
天然自穢非若過性詐現淨相。不怪其穢也
但合隨名自占將 詐偽如何稱淨潔
姦情仍更強薰香香薰身及衣服
幾般計挍虗粧點 百種營謀作彩章
華麗由來歸粉黛對粧點也 新鮮本自屬衣裳對彩章也
事事不關君骨肉 般般自是彼青黃
不能省覺先知分 直到推徵始欲忙
從來混純迷真假 今日分明定否臧衣服之色
判斷令智第二過二是詐淨之過也
甘心領受莫慞惶


生者皆歸死 容願盡變衰 強力病所侵
無能免斯者 假使妙高山 却盡皆散壞
大海深無底 亦復皆枯竭 大地及日月
時至皆歸盡 未曾有一事 不被無常吞心無常住
三界皆不安 不應猶耽愛
愛火所圍繞 徧於諸世門 欲燒不自在
為欲癡所使 如火益乾薪 增長大熾然
如是愛樂者 愛大轉增長 若人脫愛網
遠離於欲瞋 智者度煩惱 永離諸憂患出正法念處經第二十二


