卍新纂大日本續藏經數位版, No. 1475 圓覺經道場修證儀

推尋方法惟心義 展轉相資有八重一小乘段說一心。二相見俱存為一心。三攝相歸見為一心。四攝所埽王為一心。五攝七埽八為一心。六攝藏識歸如來藏為一心。七泥染淨唯是一心。八總該萬有為一心
真心常住常清淨 無始元來凡聖同
為具隨緣不變德 靈明不礙見樊籠釋展轉八重之意也



眾生心是真如佛 與佛常同法界家
迷之故號如來藏 雜妄便名阿賴識
法爾能生分別性 見諸根境轉芬葩
不知此等從心變 執為我法展群邪
我身即起貪痴恚 心心造業覓奢華
業熟受身如影響 循環生死永無渥


上答悟修違妨難 從慈委示用心門
應當遠離諸塵境 能離之心亦勿存
展轉妄情離細念 心無寄託絕塵痕
得無所離除諸幻 念盡方能合本源


除幻重重文義隱 更將鑽火喻彰明
諸木本來含火性 功力鑽研火即生
火從木出還燒木 知因情顯却除情
燒木盡時火自滅 破情空處智還其


為除執著言除幻 幻法全空非不除
知幻本無即是離 豈須方便作功夫
欲治夢病誠非法 勤掃空華定是愚
覺在剎那無漸次 真名離幻永無餘


願我懺除業障後 身心清淨永無非
菩提心是所依根 託此常修六度行
悲敬二田皆奉施 擔無蓄積潤慳心
大小二戒悉堅持 願不因修熏惡習
違情之境能安忍 不將瞋火更燒心
順理之事即勒行 不縱頑身復懈怠
永離攀緣諸欲境 輕安靜慮契真源
常觀諸法本來空 動靜皆智無所住
所修盡願波羅蜜 不墮凡夫及二乘
普與眾生行願圓 同入如來平等會


一切樂無常 要必終歸盡 莫受此妄樂
以為自歡娛 無樂亦無常 壽盈必退殃
既知此法已 勒求菩薩道 勒求不放逸
當得不死處 常行放逸者 常趣於死路
若人行放逸 如毒亦如火 行放逸眾生
命終必受苦 若人不放逸 所至應敬禮
能至寂滅處 永離諸放逸


始憶容顏華柳色 誰知鬢髮亂絲垂
欲識閻王催命使 向髮未報遣君知
無常殺鬼難求及 立遣即去不容遲
眼見人人慶滅盡 自身更得幾多時

至心歸命禮 問悟修方便云云後有一禮。同此餘。毗盧遮那佛准常


開示前章已頓悟 從斯已下漸修治
普賢諮問如來者 漸修頓悟似相違
既知生死皆如幻 能知之智亦如斯
云何以幻還修幻一述幻幻何修問也
幻滅修行復是誰二述斷滅。誰修問
若總不修何解脫 悟來何異昔迷時二遮不修之下修
願起慈悲哀末世
由開方便普令知四請修之方便


普賢舉幻彰於法 學者須知幻術功上說幻義有五。今具配之
幻術第一義如心識能將巾作馬第二義如本性
宛然馳驟眼珍瓏三如依他起法
幻馬是空看似有四也如本理事
真巾是有隱成空五也計執執
本惟如巾難可信
諸緣似馬易相從 幻智若修幻妄體
前馬應尋後馬跡 舉此因由將白佛
真緣理例稍難通



佛言汝等能徵問 今說當須審諦聽
無始無明偈云。無始幻無明諸幻化洞了幻化故
皆依圓覺妙心生皆生如來圓覺妙心
幻智對治幻妄想眾生幻心。還依幻滅
二幻皆除覺轉明諸幻盡滅。覺心不動
譬彼空華空裏滅猶妙幻華。從空而有。幻華雖滅
虗空豈可亦相傾空性不壞

已說依真生妄染結幻從覺生也
次論友妄却歸真標幻盡覺滿也。次下釋文有四重。皆是幻法。一根。二本無明貪瞋痴。三切業。四所受報也
了悟本心翻不覺一也
發起菩提妙覺因 因是三心悲智願
用翻三毒愛痴瞋二也 勤修六度除諸業
六度圓成業自論三也 業已倫亡不受報
盡超鬼畜獄天人四也。故云諸幻盡滅也。諸謂四也
始覺其符於本覺 是為無上法王身覺心不動也


文殊章裏唯論悟 普眼門中但說修
前段悟修相契會 令於行解識元由
趣行此章文前先泯行普賢章
反流心迹免隨流 前文後後此章中間普賢相對照
始知此教義門周


普賢既聞修悟意 既知眾會自堪任若未悟解修即著相。於菩薩行。不堪任也
便問進修漸次行
欲令解發對治心 凡夫執著虗華事但迷理性。則造業。修道皆著事相也
矌却資熏直到今
前說稱真無漸次 今淪背習假推尋
思察何門為要妙云何思惟 住持何境最幽深云何住持
眾生未悟何開示 普使聞成功德林六度同則萬行功德森聳如林故。華嚴十行會主。菩薩因此為名


佛言汝問甚相當 菩薩修行大道場
語少准一行文意多含理事界分別觀。一空觀。法界觀
利他自利有行藏可上可行或宴室或處眾也
此非偏局隨其法故淺始幻修智泯菩薩泯說法化身之佛
真是該通廣大方下云。垢相永滅。十方清淨又云。爾時便得無方清淨
初淺未分拆四大根識。乃至法空後深拂泯諸行。成法界觀圓滿德乃至始知。眾生皆成佛道
聽吾一一為開張汝今諦聽當為汝說


新覺上人菩薩也及末世除上人。餘皆本文
欲求諸佛如來覺心時四字本文
應當正念離諸幻本文 心息諸緣奢摩他也誡百非堅持禁戒
安處眾中本文常議論
無令功用有參差釋處眾之意也
閑即靜房習宴坐安坐靜室 勿沉須處眾也勿掉須宴室也正思惟


四大緣何所立 水流肉壞飛
三種無風常不長寶積經中說。初愛父母精血為身時。若唯地無水。如握乾。即不和合。若唯水無地。即流散。若唯地水無火。如夏月陰處肉團。即便壞爛。若唯三而無其風。即不憎長也
必須假合遞相依淨名云。四大合故。假名為身。此下云。四緣假合。妄有六根。問何名恒作是念答
恒念意令專記憶 行藏豈得暫參差
佛遣留心於此處四大處也 尋經差豆忽驚疑佛標舉與正釋之文相違。詳之故生疑也
標舉欲求圓淨覺標云彼新學菩薩。及末世眾生欲求如來淨圓覺心應當正念遠離諸幻。乃至宴坐靜室。恒作是念
念於覺性諦思惟既云。欲求淨圓覺心。只合於覺心。而觀親照如前云圓照覺相等。故法華云。入於深山。思惟佛道。佛道即是照覺性也
今念四蛇虗假物 鑽水求火豈相宜仍令恒作念。四大髮毛爪齒。乃至大小便利等。豈不與淨覺相違耶。故如鑽木求火。又如欲作貴器。而調治泥土抔等也
深山本為思惟佛法華文也
靜境嚴潔道場。淨身口意。絕諸妄念也飜令繫念屍華嚴云。即為死屍。即為蟲聚
佛自標題還自釋
如何前後自乖違 問問不知問處
覆思心佛是吾師經云。諸佛所師。所謂法也。以法常故。諸佛亦常法。即法身真佛矣
數夜忘緣頻啟請勒勒反照。而思惟其義
忽蒙開示實希奇悟此道理。似反而符。故云希奇
將此希奇為眾說
眾人各各正身儀聽者端視。如渴思飲
義天欲見諸星象 心地須如淨水也華嚴云。眾生心水淨。菩薩影現中。了遂說云
思惟佛道緣求佛牒上所疑而示之也
佛在凡身已令知既習此圓頓之宗。亦令知佛在自己之身中。如塵中大經卷乃至如上所引如來藏經等所說也。故肇公云。法身隱在形中。真智隱在緣慮內。既知如此。即須推破四大形緣盧心念。方得見佛。故知妄身妄心。正是求佛之處。以佛令求靜。應當常記念推破四大。道理何所疑也。更引例喻云
真妄相和金雜鑛 鑛銷金現藉鉗鎚觀智為鉗鎚既銷鑛而得金。須觀心而覔佛
鑄金為器先除鑛
修性金也成功器也是去癡鑛也。問何以偏去癡下答云
癡是無明執我法 先除此執更何疑
如世間人習眾藝 身中有病且須治
病中豈得虗勞役帶病不可辨家業。帶執如何修佛道也
病差方能有所為以無我無人。修一切善法。即得阿耨菩提也
二執最為重病本若不除病本。病狀修不差
就中我執更萎羸此病偏更重也
能發貪瞋令造業 能遮戒定部從茲
身相都為伊窟宅伊者。妄我也
攝為自體共安危唯識論說我執。執根身為我。文云。攝為自體同安危故。謂身安心。則散歡樂。身危心。即憂苦。故云同也
今欲破除人我賊 須從四大始修推
推時不得隨情斷 照處還須約理思
且責此身多過患 方窮過患如錢至精微如金
一切時中作此念 火風地水各相非地不是風火不是水。一一如此
假合混和者似一如遠國四人。同處或立或坐。似一人物也
一中似一之中分位本支離
眾生無始常迷惑 執一為人妄寶持
世世遵承認作生 驅驅營計只供伊
覺伊受色追求色 竟欲欺人便與欺
未及饑虗貪美食 未全寒凍索鮮衣
廳堂向背須如意 簞褥溫涼要及時
念念恨無多僕妾 心心愛著好妻兒
勒求官軄都緣彼 積集資財更為誰
舉世任他常負重 且須得我永乘肥
經求且作千年計 友料何曾百歲期
講壑易填雖未必雖云易填。其實亦不易。故云未必。若對心難滿。即成易也
心倩難滿實如之云人心難滿。即實難滿也
衣食開身從急切但為供身取之。亦未為妨也
資緣屬己仛驅馳屋含牀摺。乃至種種資身之具。求之即可恕也
理應飽暖權知足欲盡即化求故云權
何乃豐饒不息機等供身。合得三百二百年。喫著不盡。亦運為不已。故云不息。此類癡遇不甚也
聲名虗假不開身也何須覓見得亦不關身
毬獵疲勞豈要為既言為身。即不合毬獵。即身轉困苦。不知為之為誰
偏愛綺羅何是暖身只要暖何必衣綺羅。綺羅之暖。不及絕絹
多藏金玉不充饑此事交下不開身也
百頭求覓渾無倦
千里經營總未疲此二句為利。下六句為名。亦不開身也。即知愚中之愚也
般數藝能爭勝負 分毫階品競高卑
縱得萬人長道是 世瞋一箇暫言非若據道理。既已得萬人讚。忽有一人毀。只合還折却一人讚有九千九百九十九人讚在何得於萬中苦爭一分。豈不極愚也
計度心心謀自咸直對親兄弟同道中情。亦且求自達也
見聞事事願他衰願他衰者圖己獨尊
一事乖情即厭恨
千般愜意必依隨夫違順境禍福門於天地間是等頭物汝遇一順意即須准擬一違情如何推托度度福一一受纔一度禍便擬惟未審擬推與誰人令偏受之。如此審思。世上未有平人也
不知分劑無厭足
唯黑頭蟲可笑奇可笑者。無厭心之極也。太甚也
忽有一人臨壽盡 覺知神識必遷移十十萬萬人。直至死不知錯。其中忽有一人。如此怛云
反想養身經爾歲 如今不免與分離
彼既不能相共去 須臾即是獨行時人人臨終。皆不忍捨身。待擬將去。旦將去不得。即是他不能去也
供給之功合計會 問者悞別欲何為
爾許時來承奉汝 未曾一念暫輕欺箇箇只擬轉人。何肯自轉身也。故一切眾生。皆有七慢九慢之種子
如上所陳種種事從前來偈中所諸者
汝今想取悉應知 今日分明向汝道
必須審聽莫伴癡 死限到來共汝別
我投彼陰汝為尸 既知事汝曾無失
委曲分毫不省虧 如此昊天恩德重身事過於事父母也
汝應償報勿疎遺
今欲趣生迴問汝 前程有限事難為
好惡便須急道却 貪忙努力莫令遲
豈料孤恩頑礙物 悄然不致一言詞
筆端如筆之端打直死尸多。如此展直之也直雙眼
偃仰量牀展四友 仛你瞋可痛責辱
殊無慚愧一毫凡夫負恩沒未辨報。亦合申謝也
桑下暫時猶得報 人間經世豈如斯一餐猶有扶輪之報。何況生生恩故下云
一生役役成何事
一世波波實可譏可以自議自嫌也
翻覆思量知是錯 三宵五夜悔難進
自省小來至老死 常為四大所羈廛
雖聞自在真身在此說曾聞。法者。餘人兼不聞。不聞者。又千萬數也
無暇暫將智眼窺日復一日未能照察。況不聞法者
貪旦事伊親惡友惡友誘人。以潤身之事故云事伊
何曾學法法屬己識。却不暇學近明師
每有勝緣堪去處 即推忙事旦延時
為伊虵篋因修過 令我寶山空手歸
徒浪無功早是屈 況遭帶累入宴司此下意明索報思不得即。不免著鈍亦不辭誠審思前程行李合到何處遂自校量一生行業乃覺悉是非違。轉驚疑也
生來既是貪照使
所作都無定慧資 或業不唯愁思畜
魂靈誰保免阿鼻自己已失不可後追。但好心觀於後人早須改轍
前車已覆徒嗟歎 後臨坈令改移
不可明明還著鈍 必須旦夕覓便宜



已述此身多過患 必須觀破至空空
地水火風離似合 理應一一食惟窮
此等四地偽作我 搜尋我主在誰中
此四由來體性別 堅濕暖動豈相容
重滯有形輕虗無狀是名風 濕暖乖張為水火
四般相反互相衝 汝等定將誰作主
便須指注莫佯聾 若道從頭皆是我
即成四我轉乖宗夫計我者。皆云是一是常今乃云。四即是自乖宗也
問著發言多莾鹵意中誰覺每理。又不言錯乃假沒。云莾鹵也
再徵說理轉蒙矓 遞互推上當反排無指的
直須一一別令通 地大有形徧礙
今先推汝勿元蹤 汝此地中多眷屬
從頭要勘莫西東

髮毛爪齒先看見 皮肉筋骨次重重如上注經次次至肉
一一骨中皆有髓
惱與隨悉如膿收經已。早此下廣列之
心是肉團居肺下 肺為華蓋向心籠
肝膽相鄰脾磨食 腎連臍命門通
胃裏二腹大與小 肋分兩畔上連胸
眼耳口鼻為門戶 手足指掌各殊切手指作事。脚足能行。故之殊功也
舌與咽喉通內外
踝兼肘臂各相從在踝上至左肘臂。乃至左肩膊。右亦如之。故云各相從也
晗腮肩膊誠為異 兩頰雙肩現不同
膝輪屈申處胯一身兩足屈展坐。立之開節也成開節
頂鏁腰□貫始終最是全身從上直下。故云貫始終也
脊膂稜層為體柱支拄成身。故云體柱
髑髏靈蓋人呼髑髏為天靈蓋類蒼穹
三百六十五段骨五藏論說 骨間筋脉束成躬
筯皮之際鋪頑內 都盧假合似形容
地虵已有多般數 尚未倫於水火風
若道般般總是我 即成我我執無窮涅槃云。菩薩如是專念觀時。誰有是我。我為屬誰。住在何處。是我邪離骨是我我云云
一多對勘皆無埋若唯一色是我。餘支節等應非。若一一悉皆是我。即成多我故。云皆無理也
支散縱橫失所從道一道多。覺不相當。故云失所從
地大我人推破已
從今不敢更欺蒙自覺理非永無定執之念也


次推水大徵人我 尚恐餘疑未泯情
水性都盧唯濕潤 徧身隨處別安名
眼淚津涎涕唾沫 胸痰身汙腎中精
血海流通隨脉轉 大小便利最滂盈
若將此等為人我 略推兩事汝應聽
呼尿為人若爾。即人旋旋出盡也涎作我若爾。即每日吐出我也
昭昭道理轉難成尿涎皆是水火。既呼為我。不得即津泪涕唾等何殊
暖氣歸火動轉歸風 第九三略推風火
風火二蛇猶未辨 還須勘會使公平地水眾多眷屬。惟尋說皆非我風火。易為耳伏。不擬惟之。然恐偏推二頭。涉不公平。故略勘也
火唯性暖風唯動 此二漫人過最輕人不多執之。故次輕
暖氣全同外火暖
動形不異外風形能動樹木何呈動形軀
暖動既無別道理 例前非我自分明
尋詞觀門推四大 研窮道理已圓成
眾人坐久多疲倦 判斷須留後上敢


