國家圖書館善本佛典數位版, No. 8951 如來香


和聚七寳。 成如來身。 寳即是佛。 佛外無寳。
佛即是寳。 寳外無佛。 于不二境。 現諸淨土。
讚嘆巡遶。 念念彌陀。 當與有情。 同超極樂。


劫石可消。 惟是窣堵。 不傾不搖。 同茲壽嶽。
天長地久。 不磨不朽。 遭兵疫者。 既脫幽苦。
高蹈淨土。 惟斯社人。 旁及羣靈。 與其彚征。
善哉佛子。 興斯盛事。 讚何能已。


嗚呼。孔老異門。儒釋分宮。又于其間。禪律相攻。我見大海。西北南東。河海雖殊。其至則同。雖大法師。自戒定通。律無持破。垢淨皆空。講無辨訥。事理皆融。如不動山。如常撞鐘。如一月水。如萬竅風。八十一年。生雖有終。遇物而應。施則無窮。我初適吳。尚見五公。講有辨臻。禪有璉嵩。後二十年。獨餘此松。今又往矣。後生誰宗。道俗欷。山澤改容。誰持一杯。往吊井龍。我去杭時。白叟黃童。要我復來。已許于中。山無此老。去將安從。噫參寥子。往奠必躬。豈無他人。莫寫我胷。


惟靈。簡易似放。閒靜似。以法為林。滴水為限。夜歸村落。投枕再鼾。竈黔無烟。童僕啼飯。而兄直視。為一笑莞。然三十年。事事成敗。我愚且鄙。少去故鄉。豈不懷歸。路阻且長。遂成永隔。死生相忘。念俱事師。落髮游方。如宿逆旅。各夢同牀。聞訃一年。乃奠靈几。觸目悽慟。語訖酸鼻。嗟乎人生。有恩有義。薦此鉢飯。淚墮如洗。

