漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 2 犍度(第11卷-第22卷)

已禦生暴風熱 為護靜慮正觀
且為起居安樂 以精舍施僧伽
佛讚歎是最上 故觀己利賢人
喜悅而造精舍 以安住多聞者
當以施．明淨心 正直諸人飲食
衣服及臥坐具 比丘為彼演說
除一切苦之法 悟無漏般涅槃


涅槃婆羅門 隨處臥安樂
斷一切執著 調伏心苦惱
得心之止寂 寂靜臥安樂


現法受稱讚 後世得善趣


已禦生暴風熱 為護靜慮正觀
且為起居安樂 以精舍施僧伽
佛讚歎是最上 故觀己利賢人
喜悅而造精舍 以安住多聞者
若施以明淨心 正直諸人飲食
衣服及坐臥具 比丘為彼演說
除一切苦之法 悟無漏般涅槃


勝者聲聞等 由各住處來
長者居士見 而言比丘等
令作可住耶 彼請問導師
許住五房舍 精舍．平蓋屋
殿樓．樓房．窟 長者作精舍
人人作精舍 無門無防護
門．門柱．閫．枘． 紐．孔．及木栓
閂．針．楔．鍵孔 銅鍵及木鍵
角鍵及鑰．針 張蓋塗內外
欄干窗．網窗 窗柵及窗蓋
鋪草及椽台 肢痛許竹榻
許如棺架牀 波摩遮羅伽
許用文蹄牀 句利羅腳牀
阿遏遮腳牀 方椅．高方椅
靠椅及藤椅 乃至小椅子
如羊腳小牀 阿摩勒莖牀
草椅．及藁椅． 高牀與牀腳
八指之牀腳 線．補綴．小布
乃至入綿覆 半身大之枕
山頂祭．枕褥 衣與臥坐具
覆蓋．由下垂 裂覆蓋持去
掌大之補綴 如來之所許
外道之精舍 稃團粘土等
粘泥．鏝．紅粉 芥子．密蠟油
拭去粒．粗糙 蚯蚓糞便土
粘泥與戲畫 低地．積土上．
倒．密集．半壁 三種．小精舍
壁底基．雨漏 聲音．材．衣架
衣繩外椽．帳 欄干．草與粉
以下作理趣 露天．乾．水堂
以下是水器 精舍與門樓
僧房及火堂 僧園與門樓
以下作理趣 石灰給孤獨
信者往寒林 見法而招請
導師與僧伽 途中命諸人
使其作僧園 毘舍離營事
之前往取舍 誰受第一食
鵽不應禮者 往取．屋內．綿
行至舍衛城 建造彼僧園
食堂之喧擾 病人．好臥具
虛構．十七．誰． 如何．分精舍
每房一一分 不欲不分與
境界之外者 以及一切時
臥坐具分三 跋難陀．讚歎
站立．及等座 等座而壞倒
三人與四人 不應等座者
長座與彼二 受用．尊者等
近．分．雞咤山 在阿羅毘國
土塊．壁．門．閂 窗．白色．黑色
紅土子屋頂 接合．橫梁．壞
地牀．二十年 以及三十年
乃至於命終 盡．未作．一切
小舍五．六年 平蓋屋七．八
大舍十．二十 一切之精舍
一人．他人住 僧伽物．境外
一切時．離去 還俗．死．沙彌
捨學．犯極罪 發狂．心散亂
苦受．不見罪 惡見．不懺悔
黃門．賊住者 外道及畜生
殺母與殺父 及殺阿羅漢
污染比丘尼 破和合僧者
出佛之身血 以及二根者
勿使僧伽損 營事可與他
未成者與他 成者屬於彼
離去．還俗．死 自言為沙彌
捨學．犯極罪 若是黃門者
以僧伽為主 發狂．心散亂
苦受．不見罪 惡見．不懺悔
營事屬於彼 黃門．賊住者
外道及畜生 殺母與殺父
及殺阿羅漢 污染比丘尼
破和合僧者 出佛之身血
以及二根者 若是自言者
以僧伽為主 移．他處．疑．壞．
欽婆羅衣．衣 皮．遮伽利衣
布巾．踏．濕足 履踏．唾．搔．靠
靠．搔．及洗．覆 王舍城．不能
粗惡．差食人 如何而以選
知臥坐具人 以及守庫人
受納人．分配 配粥．分果人
分配嚼食人 捨瑣細之人
分配浴衣人 以及分鉢人
選使淨人主 及使沙彌人
最勝世間解 慈悲遍導師
靜慮及正觀 救護令安樂


