漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 3 附隨

增上之行儀 無恥．增上戒
戲樂．不正行 違害及邪害
為彼罪．佛將 此第一品聚


諍．惡．稱揚者 強力與通達


羯磨．事．無恥 不善辨．白之
不知經及法 第三品聚也


殘食法．足食 自言．聽許．談
問之及異答 清淨與噉食


自取與諍事 復．事及經．法
事．罪．依諍事


第五之塚間 露地及三衣
次第與常坐 隨座一坐食
時後．一鉢食


喪失以及成就 此第七品聚也


對於比丘尼 三種之羯磨
不得遮止之 二種之雙說
不得行教誡 二說於會話
二種之雙說


此愛不應行 皆同與不善
經．法乃至事 罪以及諍事
皆各有對說 汝等分黑白


事．不善．人及利養
分裂．僧諍．同僧破


依唱言及依籌 此五種之見依
忍．樂．想．之此三 亦為五重法也


依唱言．依取壽 此五種之見依
忍．樂．想．之此三 亦為五重法也
如前之於黑分 同為有二十法
當知如是白分 亦同為有二十


坐臥處．器物 納衣人及衣
配分者．粥．果 嚼食及雜細
並受浴衣人 鉢與淨人事
沙彌使用人


之前乃至別住 受禮者．敬禮法


呵責．頭陀分 妄語．比丘尼
斷事人．諍事 前五之破僧
舊住．迦絺那 十四品善說


