漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 10 自說經

續求已安樂，不杖害生類，此等於未來，將得安樂事。


正思惟為親近處，正見為先護心者，知生滅而勝昏沈，比丘皆捨諸惡趣。


若為惡事，或已為，雖依逃避苦不脫。


歸命彼世尊 應供等覺者



實亦有精勤，禪定婆羅門，領悟諸法時，彼知緣起法，消除諸疑惑。


實亦有精勤，禪定婆羅門，領悟諸法時，彼知諸緣滅，消除諸疑惑。


實亦有精勤，禪定婆羅門，領悟諸法時，如日照太空，彼破魔軍立。


任何婆羅門，以除邪惡法，無憍慢之心，亦無污垢穢，制服自己心，修行通吠陀，唯彼婆羅門，得稱婆羅門。則於任何處，彼無有慢心。


棄除邪惡法，而常為正念，生死繫縛盡，而成為覺者，彼等於此世，實為婆羅門。


自知不受他供養，能自制御精勤立，諸惑瞋恚除盡者，我稱之為婆羅門。


婆羅門已於諸法，到達於彼岸之時，無畏此惡鬼妖魔，及超汝〔叭庫羅〕音。


不喜舊妻來，不悲舊妻去。戰勝離愛著，彼為婆羅門。


諸人多浴河，清淨不因水；若有諦實法，〔身心〕得清淨，是為婆羅門。


無水地火風住著處，星無有光日亦無輝，〔彼〕無月光亦無黑暗。自證〔涅槃〕，聖婆羅門，依智、解脫色、無色、樂苦。


我聞此優陀那為世尊之所說。


菩提三與尼拘律，諸長老與（大）迦葉，波吒梨、戰勝尊者，結髮外道與婆醯。以上共成為十經。


知足而聞法者，智見者獨居樂。於世不害生命，為無瞋自制樂。離貪及離欲者，是為世之快樂，調伏我慢為最上之安樂。


此世諸欲樂，與及天上樂，不值愛盡樂，十六分之一。


里巷與森林，己觸樂苦者，其勿歸於己，又勿歸於他。觸依本質而有觸，無本質者依何觸而有觸？


多聞之人能覺法，未持何物亦安樂。汝見！人對人戀著，為有一物續著惱。


實無何物是安樂，通吠陀者無一物。人向人有戀著心，為一物而所煩惱。


諸天羣與諸多人，俱縛愛相必有苦。福報盡時死王擒。〔智者〕日夜不放逸，捨棄可愛之色相，掘死王餌超苦根。


由不快者成快相，不喜者而成喜相，放逸者苦為樂相，克制放逸苦為樂。


從他之事總為苦，一切主權成為樂。若人有願為所惱，蓋為難超束縛者。


內心無怒離怖畏，超越此生與彼生，安樂而為無憂者，諸天尚不能得見。


目真隣陀、王與杖、尊敬、優婆塞、孕婦，一人子、蘇婆波娑，毘舍佉、跋提梨迦。


捨棄諸業之比丘，振落前世諸塵垢，豎立我無所見心，無有與人俱語要。


越泥土之沼，破諸欲之荊，達愚癡之滅，無慄苦樂事，如是出家者，彼成真比丘。


克服欲之荊，亦克服惡口，殺生與束縛，均亦被克服，斯人於苦樂，如山不動搖。如是出家者，此為真比丘！


猶如磐石山，豎立不動搖，比丘斷愚癡，似山無動搖。


善豎立向身念，善自制六觸處。常入定之比丘，將知己之涅槃。


無諂無慢貪盡，無我所見無欲，捨忿鎮心之人，彼可為婆羅門，惟彼可為比丘，惟彼可為沙門。


比丘依托鉢而生，自養不畜養他人，寂靜常住於正念，諸天尚更羨此人。


比丘由托鉢而生，自養不畜養他人，諸天尚更羨此人。若彼不恃聲讚辭。


不依技藝而生存，輕欲利事制諸根，當於諸事得解脫，為無家者而行脚，無我所見亦無欲，殺惡魔而獨行者，如是出家之行者，乃為真正之比丘。

此世間為熱苦性，為觸所累談己病，蓋此為此能思事，終而有與相異事。
變化世間達生有，而為生有之所累，雖然世間諸有情，而惟喜彼之生有。
人若喜時是怖畏，若有怖畏是為苦，惟欲捨離此生有，必當惟修此梵行。
無論沙門婆羅門，如依生有語離脫，我云此等梵行者，皆由生有未脫離。
無論沙門婆羅門，如依非有語出離，我云此等梵行者，皆由生有未出離。
此苦皆由本質生，由取滅盡苦無生。
廣見如此諸世間，生類所累由無明，一切世間諸有情，喜生不得解脫者。
不論成為任何物，隨方隨處皆生有，此等生有無常苦，成為一切轉變法。
如是依正智，如實見此者，生有渴愛滅，非有渴愛喜。
諸渴愛之滅，滅貪為涅槃，入涅槃比丘，無取不再生，惡魔被戰敗，超越諸生有。



業與難陀、野輸闍，舍利弗與拘律陀，畢陵迦、迦葉、托鉢，技藝、世間此為十。

覺為卑小者，覺為微細者，為心之喜悅，以從於此行。不知覺心者，而為搖動心，由生趣向生。
知此等覺心，有正念之人，精勤而自制。佛從此等行，從心之喜悅，捨棄盡無餘。



惡者向惡行，為此欲為彼，恨者向恨者，為此欲為彼，由彼惡導心，欲彼更為惡。


譬喻為磐石，彼心無動搖。應染無染著，應怒而無怒。如此修練心，何處苦將來？


有牙長如轅，象優此之心，獨樂在林間，優者心一如。


無誹無害事，波羅提木叉，自制食節度，坐臥於閑處，專念增上心，是為諸佛教。


有增上心不放逸，牟尼學於寂默道。如此之心為靜止，常有正念無憂事。


諸人不自制，以語傷他人，恰如來戰塲，以矢傷象軍。比丘聞粗語，應忍無穢心。


生命若無苦，死終亦無悲，賢者若見道，悲中無悲事。比丘斷有愛，其心能鎮靜，生生盡輪迴，再無受生事。


得心之安靜，比丘折支柱，生生盡輪迴，解脫惡魔縛。


彌醯、憍慢、牧牛者，月夜第五為貴象，賓頭盧與舍利弗，孫陀利為第八經，優婆先那檀提子，最後舍利弗為十經。


心雖歷諸方處所，何處更有愛己者，此己各各如他人，然而愛己不害人。


雖為如何之生類，捨身將行未來世。此等皆知所失事，善巧熱意修梵行。


有眼知不平，猶如克戰勝，賢者生此世，全然當避惡。


蔽者將漏雨，不蔽者無漏，不蔽者開此，如此無雨漏。


無本質者，見世患難，聖者知法，於惡不樂，清淨之人，於惡不樂。


此世或彼世，他自抱何疑？禪思者清勤，梵行者捨此。


善人為善易，惡人為善難，惡人為惡易，聖者為惡難。


說辭之道人，賢語望多辯，為〔人〕所忘去，〔自〕不知由誰導。


安住心身直，不論坐或臥，比丘念決定，得過未利益。過未利益比丘得，將往不見死王處。


王、短命與癩患者，童兒、布薩與蘇那，離曰、難陀、青年，周利槃特共為十。


生有平等不平等，牟尼捨生有素因。內心喜得安靜者，破己之生如破鎧。


一切時份須努力，勿為他者之用人。勿依他人而生存，依法生勿行商估。


在前已有，彼時非有。在前已無，彼時為有。在前已無，後亦應無，而今亦無。


實某沙門婆羅門，彼等執著此等〔見〕。唯只見到一部分，諸人為此生爭論。


某沙門婆羅門，彼云住著此等見，未達涅槃之滲潤，彼等沈於此中間。


此世人為念所囚，為他念所縛。彼等不知此：實未見彼矢。豫見矢之人，不起我為念，不起他為念。此等之人皆持有慢心，有慢心之枷，慢心之繫縛，見處多爭論，無超輪迴事。


尋被滅而內無殘，善能調整超執著，無色想而起四軛，斯人無赴再生事。


已擁有與應擁有，此等二者有煩惱，斥彼學者之塵堆。學執戒禁為生活，梵行成奉此一端；諸欲之中無過失如是云者另一端。此二端為增墓塲，墓塲成為增邪見，不知彼等之二端，某者執某者忽略。知彼不執彼思者，不自憍慢渡輪迴。


匆促接近且通過，然而不見於真實，唯有增長新繫縛。猶如飛蛾陷火中，有者執著所見聞。


日未昇〔時〕螢放光，日昇攝光螢無輝。外道輝亦復如是，正等覺者未出世時，愚者不淨，弟子無輝，邪見之徒苦不得離。


捨命、獨坐、自捨離，外道終三須菩提，遊女、飛蛾為八九，世尊出生為第十。


上下一切處，不見此為我，如是解脫者，將不再受生。前未曾得渡，今已渡暴流。


彼斷輪迴入無欲，乾涸瀑河不再流，能斷輪迴無再轉，只此方為苦之終。


執諸欲著諸欲者，未見有過於結使，此蓋執著結使者，未為渡此廣大河。


無缺肢分有白蓋，一輻車輛轉前驅，斷流無苦更無縛，汝比丘等見其來。


地中無根無有葉，蔓樹將有於何處？由縛解脫堅固士，誰能將為侮蔑彼？


彼之妄想不豎立，繫縛障礙亦皆離，往來離欲之牟尼，人天兩界不得侮。


若人身向念，時常有確立，〔我想〕亦非彼，非我非〔我想〕。向念次第住，彼既越執著。


若常時有水，云何將為井？愛由根本除，更何將步尋？


世人愚癡縛，以見可能相，愚人本質縛，為黑闇所覆。彼如見永恒，所見無何物。


二人羅婆那跋提，執著諸欲有情二，羅婆渴愛之滅盡，妄想滅盡迦旃延，水井之水優填火，以上合計共為十。


諸比丘！此處無地水火風、空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處，無此世他世，月日亦皆無。諸比丘！我對此：不言來，亦不言去，不言住，亦不言死生。彼處無依護，無轉生，無緣境處。我云此為苦之盡。


難見為無我，真諦見不易。智人識破愛，彼見無何物。


諸比丘！無生亦無物，無造亦無作。諸比丘！若無生、無有、無造作者，則所生、所有、所造、所作者，當不出現。諸比丘！無生、無有、無造、無作為者故，生者、有者、能造者、作為者當不出現。


有依止者有轉動，無依止者無轉動。若無轉動有輕安，若有輕安無有喜，若無有喜無去來，若無來去無死生，若無死生無此世，亦無他世之兩者，兩者之中皆無有，此即成為苦之盡。


與者必為增功德，自制者不積怨恨，依捨惡滅盡貪瞋癡，善巧者入般涅槃。

賢善性質者，某方定住居，有戒德自制，供養梵行者。
彼處天人等，奉獻供養物；彼等受供養，親行供養彼，彼等被尊敬，親行尊敬彼；恰如母愛子，而以憐憫彼。
享受天人惠，常見於善福。



某者作橋，跨沼渡河，世之愚人，作桴筏間，如是賢者，已為渡過。


俱行同一處，與他諸人混，智知惡蒼鷺，棄水而飲乳。


任何諸形於此世，此有憂悲苦存喜，無喜之處此等無。是故此世任何處，無喜安樂而無憂，然望無憂離塵者，此世何處勿生喜。


身壞而想滅，受亦總燒失，諸行皆止息，意識達滅盡。


鐵砧所打有焰火，火花次第漸消失，何人不知之行方；如是若善得解脫，超欲束縛之大海，無動搖者達安樂，不可知彼之行方。


涅槃四度語，淳陀、波吒離、歧路、毘舍佉、陀驃以共十。

