漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


阿塔達西佛，至其涅槃時，傘蓋層層作，奉獻塔婆上。


時時常來此，南無師塔婆，吾於傘蓋上，奉獻眾花覆。


一千七百劫，吾做諸神王，供養塔婆果，吾不生人世。


四種無礙解……


世間之救主，單摩達西滅，尊佛勝支提，吾運載幡柱。


並再作階梯，登上勝塔婆，吾採素馨花，捧獻立柱上。


諸佛並諸法，尊師吾成滿，惡趣吾不知，供養塔婆果。


九十四劫昔，其名稱塔頂，大力十六人，有為轉輪王。


四種無礙解……


世間之救主，毘耶達西滅，心淨吾欣喜，為佛作欄楯。


圍繞此摩尼，吾為最上祭，吾作欄楯祭，當場吾死逝。


諸神與人間，吾生任何胎，虛空持摩尼，積福此果報。


一千六百劫，名喚摩尼光，大力三十二，出為轉輪王。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，彼為最勝者，如火塊熾燃，正覺尊涅槃。


大雄臨寂滅，塔婆世廣聞，尊佛身骨上，人崇施塔婆。


心淨吾欣喜，吾作金欄楯，香氣飄彌漫，相應時塔婆。


諸神與人間，無論生何處，依昔此果報，不見下劣性。


千五百劫昔，其名喚成就，其數有八人，大力轉輪王。


四種無礙解……


尊貴彼世尊，受尊供物人，悉達多寂滅，供佛大塔婆。


悉達多大仙，於時之葬祭，吾持亞麻花，奉獻至塔婆。


依此獻花供，九十四劫間，吾不知惡趣，供養塔婆果。


第九劫往昔，名蘇摩提婆，八十五大力，有為轉輪王。


四種無礙解……


阿諾瑪達西，作欄繞提樹，吾以手作業，布施泥灰漿。


阿諾瑪達西，注目此善業，佛立僧眾中，述說如次偈：


依此泥漿業，更依心意願，享受無虧樂，得致彼苦滅。


面色既清淨，安靜心鎮定，等正覺者教，吾保最後身。


由今茲一劫，無虧滿百劫，名喚全堅塊，大力轉輪王。


四種無礙解……


由河水中出，具眼往森林，嚴相悉達多，吾見正覺者。


執持鋤與籠，其行道不平，頂禮拜尊師，己心得清淨。


當時作此業，九十四劫間，惡趣吾不知，施道此果報。


五十七劫昔，出世一人王，其名謂善覺，統人領導者。


四種無礙解……


吾業製乘具，巧明木工匠，手作旃檀板，布施世緣者。


天宮黃金造，佳構常輝耀，象馬等座騎，神之乘物具。


轎輿高臺閣，隨欲得生來，寶玉吾無數，施板此果報。


吾之施此板，九十一劫間，惡趣吾不知，布施板果報。


五十七劫昔，四人有化作，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


名稱須彌陀，自存無敵者，於委身孤獨，行入大森林。


香樹花開滿，編結作頭飾，指向世導師，吾獻彼尊佛。


捧獻彼花朶，從此三萬劫，吾不知惡趣，供佛此果報。


千九百劫昔，化作十六人，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


世間居上首，須彌陀世尊，吾施其座椅，座椅層層疊。


請知吾心意，爾時常為吾，具有七種寶，座椅為吾生。


依此施座椅，從此三萬劫，惡趣吾不知，施座椅果報。


二萬劫往昔，黃金光三人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

奢達、單巴與耶提、巴利瓦羅、溫瑪普毘耶、
阿努樓瑪、瑪格達伊、巴羅達伊、瓦單薩迦、
巴蘭伽達耶、十人說此五十六偈。


