漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


雪山路不遠，有山名尼婆，巧作吾仙處，優美造葉庵。


吾名拘私夜，行者螺髻仙，唯一無第二，爾時住尼婆。


樹實樹根葉，爾時吾不食，吾取黃色葉，其為吾度日。


吾雖棄生命，不擾吾生活，己心為滿足，避免不當事。


有伴貪心念，當吾生起時，自己為省察，抑制吾安靜：


汝貪生貪者，汝瞋生瞋者，汝癡生癡者，汝由林出去。


淨人等住居，行者等無穢，勿害此清淨，汝由林出去。


汝為在家者，欲得相應物，勿失此二者，汝由林出去。


燒屍柴堆燼，村莊或森林，不視為柴木，未盡薪柴用。


汝似彼餘燼，村人不認得，村林放逐汝，汝今出林去。


爾將如是思：此事誰了知，此吾富怠惰，斷送信重荷。


在家賢者等，厭汝之不淨，仙者拖曳汝，常對爾迫促。


賢者等語汝，汝疎於求教，共住實不適，如何得善生。


年逾六十象，發情三徵候，如近此強象，群象追逐彼。


彼由群象逃，不見安居處，心塞倍嘗苦，煩惱彼突進。


螺髻實如彼，追爾愚癡人，汝由彼等逃，不得安居處。


無晝亦無夜，悲之箭訶射，如為群象追，燃燒苦熱故。


似山頂黃金，不得進何處，如汝棄捨戒，亦無得進處。


假令汝住家，如何得善生，父母雙方財，汝未積蓄財。


己勉勵從事，身體常流汗，如是家生活，善人所不喜。


於彼諸煩惱，吾抑墮行意，示種種法語，吾抑得惡心。


如斯吾住居，所住無懈怠，三萬年歲月，行過山傾斜。


吾索最上義，喜吾見精勤，巴多穆塔拉，尊佛來吾前。


鎮頭迦果色，無雙不知量，佛顏似金像，爾時經行空。


娑羅樹王花，雷雲閃電光，智慧無雙佛，爾時經行空。


無畏如獅王，驕傲如象王，如虎自樂處，爾時經行空。


輝耀黃金色，炭火朅地羅，驕地拉薩珠，爾時經行空。


蓋拉薩山青，亦如望滿月，如中天懸日，爾時經行空。


吾見經行空，爾時吾思惟：此為如何神，此者或為人。


地上有斯人，未聞亦未見，聖書之言語，此為世尊師。


吾如斯思惟，己心為淨化，種種花香料，當時吾集來。


設置花產席，心正情悅愉，彼向馭人者，吾說如次言：


吾設此座席，雄者最適應，吾心含笑意，請坐此花座。


佛坐於彼處，無畏如獅子，終日與終夜，花座七日間。


先後歷七日，吾立稱南無，無上彼尊師，由定中起立。


吾續宣吾業，語作如次言：歷最上修習，善修隨念佛。


修習此隨念，汝意將滿足，三萬劫年月，汝樂於天界。


神王八十度，統領神世界，百度汝輪王，君臨其王國。


此量不得盡，統領廣國土，此等汝皆享，隨念佛果報。


生生汝流轉，將獲數多富，汝其富無缺，隨念佛果報。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。


捨棄眾婢傭，八十俱胝財，從佛瞿曇法，受教汝出家。


釋族長正覺，瞿曇方欣喜，名喚須菩提，為尊師弟子。


可施比丘眾，佛坐正當中，置汝最上住，如實與無諍。


最勝水中草，正覺導師云：之雄者行空，騰空如鵞王。


世界救主教，吾歸命如來，無上佛隨念，吾喜常修習。


為此之善業，依吾心之願，棄去此人身，吾往忉利天。


神王八十度，統領神世界，百度為王者，吾做轉輪王。


此量難得盡，統治廣國土，享受無虧樂，隨念佛果報。


生生吾流轉，獲得多種富，其富吾無缺，隨念佛果報。


彼時所積業，十萬劫之間，吾不知惡趣，隨念佛果報。


四種無礙解，及證八解脫，亦得六神通，吾行佛教法。


巴多穆塔拉，通達一切法，光輝如大火，正覺尊涅槃。


眾多諸人集，供養彼如來，壯觀積柴木，載佛之身軀。


佛之荼毘竟，收集其骨骸，如斯諸人天，建造佛塔婆。


一層黃金造，二層為摩尼，三層白銀造，四層為水晶。


五層為水晶，以及紅玉造，六層貓眼石，再上皆寶石。


基臺摩尼作，欄楯寶石成，其塔皆黃金，高達一由旬。


眾神集彼處，爾時共思慮：世間之救主，為彼造塔婆。


如是其骨骸，荼毘己無存，唯此佛塔上，為其作籠蓋。


諸神以七寶，增廣一由旬，塔高二由旬，驅散世黑闇。


諸龍亦來集，爾時共思慮：人間與諸神，為佛建塔婆。


吾等有神力，吾等勿懈怠，為世之救主，吾等建塔婆。


青寶帝釋青，驕提拉薩珠，此等來共集，覆於佛塔上。


如是佛支提，一切摩尼造，聳立三由旬，爾時光輝耀。


鳩槃荼來集，爾時共思慮：人間神與龍，為佛建塔婆。


吾等有神力，吾等勿懈怠，為世之救主，吾等建塔婆。


塔之籠蓋上，皆以摩尼造，支提之長度，增廣一由旬。


其聳四由旬，佛塔耀光輝，輝耀四方位，放出百光線。


夜叉等來集，爾時共思慮：人間與諸神，龍與金翅鳥。


各為尊勝佛，造無上塔婆，吾等有神力，吾等勿懈怠。


為世之救主，建造佛塔婆，其支提長度，覆之以水晶。


於支提之長，增廣一由旬，其高五由旬，塔婆映照光。


乾闥婆來集，爾時共思慮：人間神與龍，密迹鳩槃荼。


皆為佛作塔，吾等尚未作，為世之救主，吾等作塔婆。


七重欄楯成，一切基臺作，爾時黃金塔，乾闥婆等作。


其高七由旬，塔婆映照光，晝夜無分別，常輝照四方。


光明超日月，凌駕諸星〔光〕，四周百由旬，實如映明燈。


諸人向佛塔，不問誰供養，無人登塔上，供物投上空。


依神置守護，阿比桑瑪達，投幡與花束，飄揚於塔上。


人不見夜叉，往見彼持幡，見斯彼等去，一切往善趣。


清淨於佛語，信樂佛之教，欲續見奇蹟，人人供養塔。


漢薩瓦底市，爾時有樂人，注目欣喜人，吾為如是思：


偉大之世尊，如是舍利家，此為大眾喜，盡力奉事佛。


世間救世主，吾為盡承事，吾將於未來，為佛說法嗣。


善於洗布者，善洗吾外衣，結縛竹竿上，作幡投於空。


密迹金剛使，持幡行於空，見幡為風靡，益使吾發笑。


立即心信樂，吾親近沙門，問訊彼比丘，訊以幡果報。


就此為吾說，愉悅吾歡喜：施幡其得果，受享不論時。


象馬與車兵，更有徒步兵，四軍常圍繞，施幡其果報。


六萬之樂器，更有美飾鼓，常圍繞爾傍，施幡其果報。


八萬六千女，美飾婦人等，美衣美飾具，摩尼結耳環。


長眉口微笑，美臀且細腰，常圍繞爾傍，施幡其果報。


三萬劫之間，享樂神世界，神王八十度，統領神世界。


百度爾為王，汝做轉輪王，難得盡其量，統治廣國土。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。


天上之沒時，淨根所使故，為福業所縛，生為婆羅門。


捨眾多奴婢，八十俱胝財，從佛瞿曇教，受教汝出家。


釋族長正覺，為汝之尊師，受彼瞿曇寵，名優婆摩那。


十萬劫業果，彼為吾宣示，如善放速箭，吾滅諸煩惱。


吾為轉輪王，君臨統四洲，四周三由旬，諸人常見幡。


彼時因積業，十萬劫之間，吾不知惡趣，施幡所得報。


四種無礙解，及證八解脫，得六神通，吾行佛教法。


羌達瓦底市，吾奉事雙親，吾父母目盲，當時吾扶養。


吾但獨自坐，爾時吾思量：吾扶養父母，出家不適宜。


夜晚闇幕闔，盛燃三惡火，如是生恐怖，無作嚮導者。


佛出於此世，光輝勝者教，自多為福業，由人得脫離。


執持三歸依，吾守其成滿，依做善業故，吾免生惡趣。


尼婆之沙門，佛弟子第一，吾近彼之前，執持三歸依。


爾時人壽命，長達一萬歲，三歸依時久，吾守其成滿。


最後時到來，憶持三歸依，以此善業故，吾趣忉利天。


吾專修福業，至於神世界，不論生何處，八事吾常得。


吾崇四方所，持具銳智慧，諸神皆隨來，吾具無量富。


到處黃金色，吾已得復歸，對友不動念，吾名聲高揚。


神王八十度，統領神世界，吾為天女敬，享樂於天界。


七十五度間，吾為轉輪王，難得其盡量，統治廣國土。


吾至最後生，專心修福業，舍衛之都城，生於富豪家。


吾好青年人，吾由市中出，素習千遊戲，吾近至伽藍。


解脫無執著，吾見彼沙門，彼為吾說法，與吾以歸依。


吾此聞歸依，心念嘗想起，吾坐於一座，達阿羅漢位。


生年僅七歲，吾為阿羅漢，正覺具眼者，知德使受具。


無量劫往昔，吾守三歸依，如斯積善業，於此示其果。


吾善守歸依，善向此意圖，享受諸榮譽，吾達不動道：


如有願聞者，傾耳聽吾說，吾善修自觀，真實語汝等。


佛出於此世，彼行勝者教，鳴打不死鼓，除去憂悲箭。


無上之福田，依持己之力，爾等盡奉事，如是得靜安。


把握三歸依，應守持五戒，向佛心信樂，終至滅諸苦。


為吾以為例，汝等守諸戒，為期將不遠，終達羅漢位。


三明與神足，他心通殊勝，大雄汝弟子，歸依禮尊師。


向佛吾歸依，從此無量劫，吾不知惡趣，歸依佛果報。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


羌達瓦底市，時吾為傭人，為人業務縛，未遂出家意：


夜之闇幕閉，三惡火燃熾，將依何方術，吾脫此有結。


吾無布施物，可憐為傭人，吾願守五戒，持守達滿分。


阿諾瑪達西，尼婆大弟子，吾來近彼前，執持五戒法。


爾時人壽命，長達一萬歲，常久持五戒，持守達滿分。


死期到來時，諸神齊慰吾：馬車千頭擊，為汝作備置。


臨終用心時，猶憶持五戒，以其善業故，吾趣忉利天。


神王三十度，統領神世界，吾為天女敬，享樂於天界。


七十五度間，吾為轉輪王，其量難得盡，統治廣國土。


吾由天沒逝，淨根所使故，都城毘舍離，生大豪富家。


爾時兩安居，勝教光輝時，吾與父母等，至誠持五戒。


吾自聞得戒，經常念五戒，五坐於一座，達阿羅漢位。


生年僅五歲，吾得阿羅漢，彼佛具眼者，德知授吾戒。


此吾五戒法，守持皆滿分，自此無量劫，吾不往惡趣。


為此等五戒，吾得享榮譽，宣說幾億劫，可稱一法語。


吾守五戒法，得享三種果，長壽並多富，兼得銳智慧。


明宣一切眾，尤其向人述，生生吾流轉，得趣此等處。


諸戒不知量，勝弟子堅守，設若貪諸有，其果將如何。


傭人具此觀，吾善守五戒，今以守戒故，打破諸束縛。


吾守五戒法，從此無量劫，吾不知惡趣，乃守戒果報。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


彼佛黃金色，彼尊來市場，容姿值黃金，三十二相具。


難量不可喻，照世悉達多，制己顯光輝，見得無上喜。


南無正覺尊，獻供大牟尼，爾時吾致謝，慈愛彼世尊。


偉大慈愛佛，賜無上氣息，吾心得淨化，永樂生天上。


彼時因吾施，得九十四劫，吾不知惡趣，施聖食果報。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


世之最上人，悉達多佛陀，吾以信樂心，馨香為寶施。


諸神與人間，吾生任何胎，慈愛一切者，香施之果報。


彼時因施香，九十四劫間，吾不知惡趣，香施之果報。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


殊勝道樹下，毘婆尸佛悟，古昔捨砂粒，淨砂吾所撒。


因吾施砂粒，九十一劫間，吾不知惡趣，施砂之果報。


五十三劫間，古昔統人王，人稱大砂粒，輪王具大力。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


羌達巴迦河，其時吾為鰐，只為索餌食，赴河之渡頭。


人中之勝者，悉達多佛陀，其時欲渡河，來至此渡頭。


彼佛之來時，恰吾亦來到，趨身近佛前，吾發如次語：


吾請載大雄，吾為佛擺渡，父母所在地，大牟尼憐愍。


佛聞乞喊聲，大牟尼來乘，吾喜心雀躍，乘渡世導師。


悉達多佛陀，立於河彼岸，佛於彼慰吾，可至不死道。


由此畜身沒，吾赴神世界，為天女所敬，得享天界樂。


百度為神王，統領神世界，三度為輪王，君臨大地上。


蟄居而孤獨，賢善以自制，於等正覺教，得保最後身。


渡人中之長，九十四劫間，吾不知惡趣，乃渡佛果報。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


彼佛黃金色，毘婆尸來市，優勝隊商長，人中嚮導雄。


是人制不制，牟尼大論師，見已心信樂，吾喜一合掌。


彼時吾合掌，九十一劫間，得不知惡趣，合掌所果報。


四種無礙解，及證八解脫，亦得六神通，吾行佛教法。


槃頭摩帝市，時吾為商人，扶養妻子等，播蒔幸福種。


毘婆尸佛陀，步行來車道，吾以亞麻衣，施予大導師。


施亞衣善業，得九十一劫，不知惡所趣，乃施衣果報。


二十七劫昔，興度馬車乘，具足七種寶，四洲吾君臨。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。

須菩提、優婆摩那、薩拉那與錫拉伽哈迦
安那山與多巴達、布利那與鬱低迦
安伽利與寇瑪達、此第三品共十人
說偈一百八十五、於在此為一群。


