漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

安庫拉迦、奇薩羅、鎮頭迦與穆提普、
提堪達與優提迦、十人共偈五十八。


奢達與槃多吉瓦、須波離奢利耶品、
拘物頭與屈塔奢、達瑪羅迦第十品、
其偈於此為六百、更有六十六偈頌。



八萬四千宮，立柱黃金造，宮殿似神杖，是吾巧精建。


塔瑪拉花朶，執覺心清淨，捧獻尸棄佛，世界具緣者。


依時此善業，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十劫往昔，名喚月滿足，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


林棲有仙人，為師割雜草，凡來其地者，集眾而右繞。


吾取其草來，展敷上總持，草上多羅葉，時亦持將來。


以草作覆蓋，施悉達多佛，此為師人天，翳遮七日間。


於彼施草故，九十四劫間，惡趣吾不知，施草此果報。


六十五劫昔，四人名大財，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


普沙佛塔婆，位於大林中，時為諸象毀，處其樹木生。


無平為不平，吾施泥灰漿，三界師尊佛，諸德思滿足。


彼時作此業，九十二劫間，惡趣吾不知，施泥漿果報。


七十七劫昔，勝軍十六人，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


美都低彌羅，市中有王苑，於彼吾守苑，身為事王者。


光輝自存尊，稱名鉢頭摩，芬陀利迦樹，牟尼坐其下。


阿輸迦花開，美麗簇重疊，吾捧此花獻，最勝草供佛。


依此捧供花，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


七十劫往昔，日棄十六人，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


安庫拉樹花，蔓展勝華鬘，吾手折其花，即赴佛座前。


悉達多佛陀，大牟尼退坐，吾侍瞬時間，窟中撒其花。


依供樹花故，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


三十六劫昔，一人天雷鳴，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


豆窪羅瓦提，市中飾草花，彼處有水井，樹草生其處。


自己恃耐力，無敵悉達多，佛為憐愍吾，請直風路來。


相應供大仙，吾不見他物，阿輸迦幼芽，投向虛空中。


由佛行路後，彼芽隨佛行，時見彼神通：佛實真偉大。


供獻此幼芽，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


三十七劫昔，一人名一音，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾行山險路，力強足疾猿，鎮頭迦果熟，憶起尊勝佛。


採置數日後，吾尋世導師，清淨心內喜，斷三界苦人。


無上悉達多，佛知吾意願，漏盡等千人，請來吾面前。


吾手持喜果，接近尊師前，言說殊勝佛，一切知者受。


依時施果故，九十四劫間，吾不知惡趣，施果此果報。


五十七劫昔，有優波難陀，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


世間居上首，須彌陀世尊，勝者勵精進，憐愍卑賤人。


彼人震世間，兩足尊王者，吉利奈拉花，一束捧獻佛。


吾心得清淨，淨根所使故，三萬劫之間，吾不生惡趣。


二千三百劫，有善無過王，大力具七寶，出為一人王。


四種無礙解……


須曼伽拉佛，自存無等倫，彼由斜谷出，勝者入市來。


乞食行巡迴，牟尼由城出，佛實辨所作，居住森林間。


提堪第花朶，吾執捧獻佛，清淨吾心喜，大仙自存者。


自捧此花供，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


八十六劫昔，阿比羅毘耶，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，受尊供物人，彼由斜谷出，具眼往精舍。


兩手持最上，此素馨之花，捧獻如是人，憐愍慈心佛。


欣幸有多福，其心清淨故，十萬劫之間，吾不生惡趣。


五十劫往昔，其名喚集喜，人王有一人，大力轉輪王。


四種無礙解……

