漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


羌達巴伽河，時吾沿岸行，清幽無煩擾，吾見沙門坐。


此心既得淨，爾時自思惟：能渡彼將渡，能制彼將制。


得慰彼使慰，能鎮彼將鎮，能脫彼使脫，彼使得涅槃。


世間之覺者，悉達多大仙，手採提蜜拉，布撒其頭上。


雙手吾合掌，更作右繞禮，吾禮尊師足，指向西方去。


既去不久間，鹿王追逐我，直往懸崖行，遂墜於彼處。


自吾供獻花，九十四劫間，吾不知惡趣，供佛此果報。


五十六劫昔，名高者七人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


生年僅七歲，出家吾無家，更以清淨心，吾禮尊師足。


難格黑奇花，七朶投上空，正覺帝沙佛，如大海無際。


善逝蹈聖道，心躍吾供養，爾時吾具信，以己掌合掌。


依此所作業，九十二劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


第八劫之昔，三人名火焰，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


時吾患重病，吾坐於樹蔭，就此森林中，悲心最高深。


慈愍帝沙佛，挨近彼尊師，吾就原臥處，合掌於頭上。


清淨吾心喜，人間最上佛，禮敬正覺尊，當場吾息絕。


禮拜人中尊，九十二劫間，惡趣吾不知，禮敬此果報。


第五劫之昔，五人大光焰，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘浮尸棄佛，一弟子比丘，威力具三明，以往彼雪山。


時吾住雪山，悅適住仙處，修四量神足，以成為仙人。


生如空飛鳥，性淨唯樂山，吾摘山中花，再返至山處。


手執花七朶，撒彼頭頂上，大雄注視中，指東立而去。


到達仙居處，返抵己住所，持荷一佉梨，行往山峽去。


可怖大力蟒，纏捲押殺吾，憶及往昔業，當場吾息絕。


自吾捧花供，三十一劫間，惡趣吾不知，供花此果報。


四種無礙解……


於彼雪山中，吾自嘗營住，身著皮之衣，住於山峽間。


佛如黃金色，似百光輝耀，花開如娑羅，得見森林間。


大仙毘婆尸，光輝淨吾心，合掌為禮敬，頭面行接足。


由此善業故，九十一劫間，惡趣吾不知，光想此果報。


四種無礙解……


住於雪山中，吾著樹皮衣，上行經行處，面向東方坐。


具時為禪樂，於山見普薩，合掌向彼光，吾心為清淨。


依時得光想，九十二劫間，惡趣吾不知，光想此果報。


四種無礙解……


時於雪山中，吾身著粗裘，見普薩勝者，吾持樹果施。


更以清淨心，吾施樹果實，不論再生處，必現樹果實。


吾施樹果實，九十二劫間，惡趣吾不知，施樹實果報。


四種無礙解……


時在雪山中，吾居樹葉蓆，聲聞普薩法，吾心得清淨。


依時所作業，九十二劫間，惡趣吾不知，福業此果報。


四種無礙解……


彼佛毘婆尸，大菩提樹祭，既為出家身，吾亦赴祭會。


以庫斯瑪水，灌注菩提樹：應脫者解脫，使彼得涅槃。


灌注菩提樹，九十一劫間，惡趣吾不知，樹想此果報。


三十三劫昔，諸人統主出，其名喚灌水，八人轉輪王。


四種無礙解……


分入茂蓮中，吾食鉢頭摩，吾見佛普薩，三十二相具。


採鉢頭摩花，上拋入空中，吾行此清淨，出家為無家。


此身既出家，此意亦善制，捨棄口惡業，吾行清淨活。


自吾獻此花，九十二劫間，惡趣吾不知，花供佛果報。


名稱為蓮語，有君王十八，從今十八劫，有四十八人。


四種無礙解……

提蜜羅與楠伽里羅普毘、潘難伽利迦、阿多普庇耶、
二藍西山、帕拉達、薩達山尼、塞瓦拉、
最後鉢頭磨普毘、十人說偈六十五。


