漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


毘婆尸大仙，止於神世界，吾發此言辭，吾喜聞教法：


貴尊吾南無，最尊吾歸依，示宣不死道，廣度餘諸人。


彼時述此言，九十一劫間，惡趣吾不知，讚歎此果報。


四種無礙解……


吾捨神形體，同妻來此世，望在佛教下，希能為奉事。


巴多穆塔拉，弟子戴瓦拉，以最清淨心，施彼之聖食。


彼時行此業，十萬劫之間，惡趣吾不知，施食此果報。


四種無礙解……


正覺阿難陀，無敵自存人，林中入涅槃，茂密人不在。


吾由天界來，彼時吾作塚，荼毘葬佛身，吾盡供養事。


彼時行此業，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……。


雪山路不遠，有毘羯吒山，沙門制諸根，棲住此山中。


吾見其寂靜，更具清淨心，採旃簸迦花，三朶撒沙門。


施花供養故，九十一劫間，惡趣吾不知，供花此果報。


四種無礙解……


輝如黃花樹，靜坐山峽間，七朶波吒釐，鮮花捧獻佛。


施花供養故，九十四劫間，惡趣吾不知，是供佛果報。


四種無礙解……


正覺尊之子，名號旃檀者，吾施一雙履，為汝進菩提。


施履供養故，九十一劫間，惡趣吾不知，施履此果報。


四種無礙解……


採得曼奢利，吾往車道進，比丘眾相隨，見無上沙門。


心欣喜清淨，無上歡悅溢，兩手吾採花，捧獻與彼佛。


施花供養故，九十二劫間，惡趣吾不知，供花此果報。


七十三劫昔，出一國王人，大力名光輝，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山深谷中，吾著樹皮衣，食無鹽味葉，修習眾多業。


爾時取朝食，悉達多佛來，吾以清信手，向佛行布施。


彼時施其葉，九十四劫間，惡趣吾不知，施此葉果報。


二十七劫昔，耶達提耶王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


正覺森中行，爾時住樹下，吾作木葉庵，施與無敵尊。


布施葉房室，九十一劫間，惡趣吾不知，布施房室果。


三十八劫昔，有王十六人，何處普降雨，稱為轉輪王。


四種無礙解……


金色正覺者，坐於山峽間，尸棄佛光輝，光耀如火焰。


吾採阿格花，親近最上人，內喜心清淨，吾捧獻供佛。


供養彼花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十五劫昔，有王阿彌陀，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

脫瑪迦、比迦、奇塔迦與旃簸迦
薩塔波吒釐、烏婆哈那、曼奢利與槃那
庫提達、阿格普毘耶，十人共偈四十一。


