漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


聖學書殊勝，兼通三吠陀，適在戶外立，得見世導師。


恰似行森獅，巍默如虎王，發情三徵候，大仙如大象。


勢雷耶迦花，採摘投入空，即以佛威力，圍繞諸人眾。


導師一切知，佛陀凝注心，此世人中長，散花徧大地。


內莖外花瓣，敷花作如是，作覆七日間，體形自消逝。


不可思議事，見者毛骨悚，世尊師善逝，於佛淨吾心。


依此心清淨，是淨根所使，十萬劫之間，吾不生惡趣。


一萬五千劫，大力有五王，奇那瑪拉名，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山不遠處，有山庫庫羅，通聖婆羅門，住於此山中。


五千弟子等，平時常圍繞，彼等忠實事，聖書無不通：


世間有佛出，是吾等所尊，八十隨形好，勝相三十二，勝者光一尋，恰如陽光輝。


通聖婆羅門，耳聞弟子言，由其仙處出，所詢應往方：大雄所在地，世界導師住。


見佛即南無，禮佛無雙者，心中揚歡喜，吾供養如來。


吾輩弟子等，趨往見如來，頂禮尊師足，聽聞勝者教。


大眾皆出行，吾獨患疾病，為病苦所惱，娑羅樹蔭臥。


吾集弟子等，如是吾作問：世無上救主，佛德為如何。


彼等聽所問，明知說如是，忠實禮勝佛，放眼顧四周。


吾聞彼等言，己心得清淨，持花造塔婆，當場即死逝。


吾身荼毘後，彼等赴佛前，深敬為合掌，大眾拜尊師。


持花造塔婆，為大仙善逝，十萬劫之間，吾不生惡趣。


四萬劫往昔，有王十六人，呼名喚火者，大力轉輪王。


二萬劫之昔，轉輪王出世，其名稱聖火，有王三十八。


四種無礙解……


三十一相具，佛陀黃金色，比丘眾等隨，山傾斜出來。


手持青銅鉢，吾備辦乳糜，思及尊供奉，吾捧供物去。


其時彼世尊，人中之長者，乘風路空上，昇於經行處。


不可思議事，見已豎汗毛，吾置青銅鉢，禮敬毘婆尸：


汝佛神或人，及一切知者，牟尼慈愍故，受吾此乳糜。


世間大導師，知吾之用意，牟尼一切知，受吾乳糜供。


彼時所布施，九十一劫間，吾不知惡趣，施乳此果報。


四十一劫昔，世有佛陀王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾坐佳樓閣，見毘婆尸佛，如迦休樹輝，漏盡一切知。


樓閣附近處，世界導師來，彼如日落時，放射紅光輝。


吾手持香水，散灑於佛身，於心得清淨，當場吾死逝。


因吾灑香水，九十一劫間，吾不知惡趣，供佛此果報。


三十一劫昔，有芳香之王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘婆尸佛生，預言其瑞兆：眾多人得淨，佛將出此世。


有人出生時，一千界地震，世尊為尊師，具眼者說法。


有人出生時，出現大光明，世尊為尊師，具眼者說法。


有人出生時，河流水停止，世尊為尊師，具眼者說法。


有人出生時，阿鼻地獄燃，世尊為尊師，……。


有人出生時，翼眾不交飛，世尊為尊師，……。


有人出生時，風層遂不吹，世尊為尊師，……。


有人出生時，一切寶生輝，世尊為尊師，……。


有人出生時，舉足行七步，世尊為尊師，……。


無論生與否，佛眺見諸方，言宣滿威嚴，此為諸佛法。


吾啟動眾人，讚歎世導師，禮敬正覺尊，指向東方去。


自吾稱讚佛，九十一劫間，惡趣吾不知，讚佛此果報。


九十劫之昔，名喚面前讚，大力具七寶，出為轉輪王。


八十九劫昔，其名喚地鼓，大力具七寶，出為轉輪王。


八十八劫昔，其名喚光思，大力具七寶，出為轉輪王。


八十七劫昔，薩利他達達，大力……。


八十六劫昔，其名喚火消，大力……。


八十五劫昔，名喚王風似，大力……。


八十四劫昔，其名謂趣斷，大力……。


八十三劫昔，其名謂寶焰，大力……。


八十二劫昔，其名謂足步，大力……。


八十一劫昔，名謂王省察，大力……。


八十劫之昔，其名謂恥髓，七寶具足……。


四種無礙解……


爾時於穀市，吾為婆羅門，語彙儀式通，吉凶古傳說。


文法答釋明，亦熟知占術，通曉三吠陀，弟子唱真言。


時持五青蓮，置於吾頭上，父母相會處，吾為尊供祭。


毘婆尸佛陀，比丘眾等隨，人中長者來，諸方耀光輝。


吾設置座席，邀請大牟尼，吾敷花朵後，導入己家中。


家居既備辦，吾為眾攝食，自具清淨心，向佛行布施。


知為進食時，吾於單手伸，佛示意稱謝，指北方而去。


彼時布施花，九十一劫間，吾不知惡趣，布施花果報。


由今一劫前，有王曰勝見，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


精聖學聖書，亦通三吠陀，雪山不遠處，仙處吾住居。


分陀利樹果，垂吊樹梢頂，吾於祭火時，落入吾袋中。


巴多穆塔拉，受人尊供物，搖動啟吾心，乞食近至前。


清淨心內喜，吾向佛施果，使吾生光榮，齎來世幸福。


受人尊供物，金色正覺尊，尊師立空中，說示次一偈：


布施此樹果，更依心中願，十萬劫之間，彼不墮惡趣。


依此清淨根，吾享無虧福，勝敗皆捨棄，達於不動位。


七百劫之昔，王名善瑞祥，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山之山中，吾住山峽谷，時見光輝砂，歸命殊勝佛：


智慧無等倫，無以尊師鬥，了知一切法，佛以智解脫。


貴尊吾南無，吾歸依最尊，於最勝智慧，無有等齊者。


淨心於佛智，一劫得天樂，其餘幾劫間，得積諸善業。


智慧所想得，由此九一劫，吾不知惡趣，智想此果報。


七十三劫昔，一人名砂花，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


應施毘婆尸，佛身黃金色，弟子等隨後，由其僧苑出。


徧知漏盡者，吾見此勝佛，喜悅心清淨，供養康提花。


兩尊如是人，依此心清淨，雀躍心內喜，吾再禮如來。


彼時吾捧花，九十一劫間，吾不知惡趣，是供佛果報。


四十一劫昔，有王婆留那，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山不遠處，有名瞿曇山，眾樹多蔽覆，群鬼所住居。


即此處當中，化作有仙處，吾住其仙處，眾多弟子隨：


弟子等出去，採來鉢頭摩，吾等以供佛，兩足如是人。


彼等應諾然，採集鉢頭摩，如實吾占卜，捧此以獻佛。


爾時弟子集，了知吾所諭，汝等切勿懈，不懈於造福。


如是謙虛言，曉諭弟子等，勤此不懈德，彼時吾死逝。


依此捧花供，九十一劫間，吾不知惡趣，供佛此果報。


五十一劫昔，有王最勝水，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

世雷耶伽、普帕脫、巴耶薩與康達奇、
多瑪薩與阿薩尼、巴羅、山尼、
康提、鉢頭摩普奢、見真義人說此百零五偈，


