漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


己手持一食，清淨吾施供，亦為枕布施，達最上義人。


吾施黃金枕，九十一劫間，惡趣吾不知，施枕此果報。


六十三劫昔，剎利名無等，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


世間大導師，了知吾心意，彼以意生身，神足來吾前。


吾禮拜尊師，人中之至尊，吾喜心清淨，一握胡蔴施。


彼時吾布施，九十一劫間，惡趣吾不知，施佛此果報。


十六劫往昔，有王名歡喜，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


大川流近處，彼住山峽間，無慾隨意往，吾施盛花籃。


悉達多大仙，愍一切有情，吾施盛花籃，一劫昇天樂。


彼時施花籃，九十四劫間，惡趣吾不知，施籃此果報。


四種無礙解……


憍陳如世尊，離欲如是人，心寂如虛空，無障得定人。


彼離一切癡，希利一切人，兩足之王者，吾施以塗膏。


彼時施塗膏，數經無量劫，惡趣吾不知，塗膏此果報。


十五劫往昔，王名奇拉巴，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


烏曇跋樹下，住居樹葉蓆，沙門一大仙，吾施居住所。


人中王帝沙，世間稱救主，敬虔吾合掌，敷展鮮花蓆。


布施花蓆故，九十一劫間，惡趣吾不知，施蓆此果報。


十四劫往昔，吾為人統主，名謂一合掌，大力轉輪王。


四種無礙解……


大仙僧團中，初聞尊師法，塑料吾布施，施於無上人。


彼時行善業，九十一劫間，惡趣吾不知，施料此果報。


四種無礙解……


羌達巴伽河，沿流吾前行，採七株葛花，吾捧獻佛塚。


供養佛塚故，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛塚果報。


六十七劫昔，其名喚扶養，七人具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


雪山深谷中壯大信度河，吾見離欲者，宏偉具光輝。


浸耽最上寂，見彼吾心驚，由己清信手，吾施阿魯瓦（草）。


彼時施草故，三十一劫間，惡趣吾不知，施草此果報。


四種無礙解……


時號羅瑪沙，光輝自存者，吾以清淨心，供分陀利迦。


彼時布施故，九十四劫間，惡趣吾不知，施蓮華果報。


四種無礙解……。


大道不平坦，為作鋪道行，由己清信手，為渡世間人。


吾為作鋪道，九十一劫間，惡趣吾不知，鋪道此果報。


五十五劫昔，王名俱含，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

須萬那、提拉穆提、羌果達、阿槃奢那、
耶康奢利、泡塔達、質多迦、馬拉、
耶康芬陀利、濟渡，十人共偈四十二。


