漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


淨如無垢月，清淨無煩擾，一切愛樂盡，超越世執著。


以淨眾人等，渡之並再度，森林佛思惟，安靜心鎮定。


槃多吉瓦迦，花朶蔓多奢，奉獻尸棄佛，世界具緣者。


爾時作斯業，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


從今百劫苦，名高而為王，其名稱徧眼，大力轉輪王。


四種無礙解……


吾為犯罪者，勞動只為他，戰慄懷怖畏，奔竄林野境。


奔走見花朶，團簇美嬌艷，採得赤銅花，撒向菩提樹。


波吒釐花美，淨掃菩提樹，於菩提樹下，吾結跏趺坐。


吾往覓林徑，人眾來身邊，彼處見彼等，攝心向菩提。


吾心獲清淨，禮拜菩提樹，山嶮徑恐怖，墮落數陀羅。


自吾獻花供，九十一劫間，惡趣吾不知，供樹此果報。


第三劫往昔，有王名觸者，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


光輝如朝日，黃金光閃耀，如月十五夜，世間導師出。


六萬八千人，一切漏盡者，兩足人中長，圍繞正覺尊。


世之導師出，吾掃淨其道，更以清淨心，彼處樹幢幡。


吾獻此幢幡，九十一劫間，惡趣吾不知，布施幡果報。


第四劫往昔，吾為大力王，望高呼善幡，吾常具此名。


四種無礙解……


生為神之子，供奉尸棄佛，採得迦魯花，捧獻彼佛陀。


吾獻彼花朶，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


第九劫往昔，最勝有情王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


生為神之子，供養尸棄佛，以曼陀羅花，捧獻彼佛陀。


七日如來前，常敷天花鬘，諸人皆來集，南無彼如來。


自吾供此花，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


第十劫之昔，名喚輝持王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山不遠處，有山屈屈吒，屈屈吒山麓，住有彼七佛。


迦曇婆花放，如明王陽昇，吾採置兩掌，散撒彼七佛。


吾供此花朶，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


九十二劫昔，七人花嚮導，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山不遠處，普達格那山，彼處住勝者，去縛自存人。


提那斯拉花，吾捧獻供佛，九萬九千劫，吾不墮惡趣。


於昔十一劫，有王達尼哈，大力七寶具，出為轉輪王。


四種無礙解……


其名謂善犢，吠陀婆羅門，住於山狹間，弟子眾隨後。


巴多穆塔拉，接受尊供物，為搖撼吾心，走近吾住居。


上空佛經行，恰如燃燈明，認知吾心笑，指向東方去。


其不可思議，身毛即豎立，吾取犬死花，撒向佛去路。


由吾散此花，從此十萬劫，吾心為清淨，永不生惡趣。


三千百劫昔，有王名大車，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


入深於叢林，吾獵人居住，噴那伽花開，吾念勝佛陀。


芳香馨郁馥，手折美艷花，砂丘作塔婆，捧花供養佛。


自吾供鮮花，九十二劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


九十一劫昔，一王名驅闇，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山不遠處，彼處有大湖，鉢頭摩鉢羅，分陀利迦廣。


爾時於彼處，吾為鷄冠鳥，有德守業戒，明曉福非福。


巴多穆塔拉，受尊供養物，於湖不遠處，過彼大單尼。


水採拘物頭，捧獻彼大仙，彼知吾心意，牟尼受供養。


吾行此布施，淨根所使故，十萬劫之間，不生於惡趣。


一千六百劫，婆留那八人，彼等具七寶，大力轉輪王。


四種無礙解……

槃多吉、單巴普毘、義提、格迦魯普庇耶、
曼陀羅與迦單巴、斯羅迦、那伽普毘耶、
芬那伽與拘無陀、十人宣偈五十六。


