漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


世尊毘婆尸，彼為世上首，六萬八千眾，入滿度摩市。


出得城市來，吾赴佛支提，拜見離塵佛，接受尊供物。


吾近傍處有，藥叉八萬四，帝釋三天眾，敬謹為侍居。


爾時吾持布，由彼聖處出，跪拜並叩首，供施與大仙：


諸佛與諸法，尊師皆成滿，佛之大威力，搖撼此大地。


見此未曾有，身毛皆豎立，如是兩足尊，佛使吾心淨。


吾心為淨化，施布與尊師，吾向佛歸依，諸臣侍衛同。


彼時行此業，九十一劫數，吾不知惡趣，供佛此果報。


十五劫之昔，乘輿十六人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


世間居上首，阿塔達西佛，彼由精舍出，走近沐浴池。


世尊飲水浴，出池纏一衣，世尊立彼處，舉目望四方。


走近至邊傍，拜見世導師，雀躍心內喜，時吾手彈指。


如百光盛燃，輝耀如黃金，五種歌復踊，彈奏諸樂器。


神界或人間，任吾投何生，勝於一切者，吾之名聲大：


吾南無貴尊，最尊吾歸依，己身自歡喜，喜他聖牟尼。


吾迎佛上坐，微笑向有德，奉事正覺尊，得生兜率天。


一千六百劫，一考九十二，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


有二藥叉王，彼此起戰鬥，集合數多眾，引起大騷動。


巴多穆塔拉，受尊供物人，尊師立空中，教導彼大眾。


投棄鎧與劍，一切諸神喜，禮敬正覺尊，爾時心靜寂。


了知吾心意，宣言滿威嚴，世間解悲深，鎮定其大眾：


一人有惡心，惱亂一有情，彼依心之惡，彼將墮惡趣。


先陣有如象，惱亂諸有情，己心為清淨，不常為殺害。


二人藥叉王，彼軍眾心挫，彼等齊歸依，世間上首師。


具眼人教眾，彼等心搖動，藥叉等圍繞，指向北方去。


兩足之尊者，最初吾歸依，十萬劫之間，終不墮惡趣。


三萬劫往昔，其名象牙師，十六調御主，出為轉輪王。


四種無礙解……


名喚婆留那，當時為神王，壯牛共牽車，吾奉正覺尊。


阿塔達西佛，尊師將寂滅，手持諸樂器，赴勝菩提樹。


召集多面鼓，舞蹈並歌誦，奉事菩提樹，恰如對佛陀。


達拉尼魯哈，奉彼提樹名，於彼結跏趺，忽然吾死逝。


最勝菩提樹，令吾心清淨，己業已滿足，生樂變化天。


神界與人間，生生常流轉，六萬樂器數，常圍繞面前。


吾消三惡火，除去諸有結，等正覺者教，得保最後身。


五百劫往昔，其名稱夥多，具有七種寶，三十四人王。


四種無礙解……


世間居上首，毘婆尸世尊，眾多人中坐，說示不死道。


二足之尊者，吾耳聞法話，四瓣黃金花，吾獻佛世尊。


爾時所有眾，上覆盡黃金，佛光黃金光，其光大輝映。


高揚內心喜，感動吾合掌，吾生榮於彼，吾齎此世福。


正覺世尊喜，禮敬有德人，喜悅心湧出，吾發己住居。


居家正宴坐，憶起最勝佛，依吾清淨心，上生兜率天。


由吾供鮮花，九十一劫間，猶不知惡趣，供佛此果報。


四十三劫昔，名喚輞所敬，大力十六人，出為轉輪王。


四種無礙解……


世緣尸棄佛，彼佛涅槃時，隨眾及高官，皆在王居處。


吾心喜清淨，將赴佛之塚，於彼處奏樂，並撒香花鬘。


供養佛之塚，於佛塚禮敬，欣喜心清淨，吾赴己住居。


居家正宴坐，憶起塚供養，其業兩足尊，世之人中長。


神界或人間，得享無虧樂，勝敗皆捨棄，上達不動位。


時由獻花故，三十一劫間，吾不知惡趣，塚供養果報。


二十九劫昔，大力十六人，其名稱上行，出為轉輪王。


四種無礙解……


無上婆尸佛，將入涅槃時，水周邊卷帶，大地為震動。


美哉頭裝飾，撑展猶遮蓋，佛其命盡時，震動吾住居。


家居震動時，吾心起恐怖：世界緣何故，生出大光明。


毘沙門天來，鎮定此大眾：生者勿生怖，安靜且自制。


諸佛與諸法，吾等師成滿，不論生何處，大地常震動。


吾讚佛威力，昇天一劫樂，其餘幾劫間，吾積諸善業。


彼時得佛想，九十一劫數，惡趣吾不知，得想佛果報。


十四劫之昔，更有莊嚴王，其名稱靜安，大力轉輪王。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，遊森諸弟子，迷路森林中，動急如盲目。


巴多穆塔拉，世間大導師，彼等佛弟子，迷路念彼佛。


吾由住處來，將往比丘邊，吾教彼等道，並施諸食物。


其業兩足尊，人中之長者，生年僅七歲，吾達羅漢位。


五百劫之昔，其名稱具眼，七寶十二人，出為轉輪王。


四種無礙解……


阿塔達西佛，善逝寂滅後，吾生為夜叉，爾時有名聲。


具眼者涅槃，實吾之不幸，吾雖多富有，力萎難得光。


娑伽羅弟子，見吾此心意，行來至面前，令吾心搖動：


何憂勿恐怖，賢者汝行法，依佛所與教，一切幸福種。


導師悉達多，供養彼佛者，入滅佛身骨，供養芥粒許。


同為心清淨，亦同持大福，汝為作塔婆，供養勝者骨。


聞娑伽羅言，吾立佛塔婆，吾奉牟尼塔，供侍達五年。


其業兩足尊，人中之長者，吾享無虧福，以達羅漢位。


七百劫之昔，宏智有四人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘婆尸佛生，煌耀大光輝，海山皆與共，大地為震動。


觀相人說明：佛出此世間，眾生之最上，眾人皆躍動。


吾依相者言，具素馨供養，如說素馨供，斯者非供養。


累積諸善事，己心得清淨，行素馨供養，即時吾死逝。


諸神與人間，不論生何胎，吾勝諸有情，供素馨果報。


隨心所泛動，乳母等事吾，彼女不煩擾，是供素馨果。


依此所供養，九十一劫間，吾不知惡趣，供此素馨果。


於今第三劫，統主三十四，其名善奉事，大力轉輪王。


四種無礙解……

巴利瓦羅、須曼伽羅、薩拉那與阿卡薩那（一座）、
須萬那普毘耶、質多普奢、弗陀山、
瑪格、拔秋拔達那、奢提普奢為最末、
賢者長老共十人，說偈達有九十頌。


