漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


稱名鉢頭摩，兩足之尊者，由山傾斜出，說法具眼者。


大仙不遠處，眾多夜叉集，彼等認知佛，己達所當作。


聞不死教法，領會佛所言，心淨吾欣喜，彈指以承侍。


吾承侍尊師，見清淨果報，三萬劫之間，吾不生惡趣。


千九百劫昔，其名喚莊嚴，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


悉達多世尊，善逝世間解，眾多弟子隨，行步來城中。


吾為王守護，宮中受尊敬，走近樓閣上，眼見世導師。


迦那耶羅花，撒向比丘眾，更撒彼佛陀，善撒於其花。


吾供養花朶，九十四劫間，惡趣吾不知，供花此果報。


八十七劫昔，四王大威力，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


向世尊帝沙，吾昔施樹果，那利薊羅施，堅實高貴果。


帝沙佛大仙，吾施彼世尊，如願吾再生，如想得快樂。


彼時布施故，九十二劫間，惡趣吾不知，施果此果報。


十三劫往昔，吾為帝似王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


阿塔達西佛，世間居上首，彼佛騰空去，往直風路行。


尊師騰空行，彼大仙足停，彼處吾合掌，清信施供養。


吾見大牟尼，從此千八劫，惡趣吾不知，供養處果報。


一千百劫昔，名謂牛善生，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


正覺毘舍浮，世間居上首，由白晝居所，移入大森林。


伽尼伽拉花，採摘作繖蓋，並作花鬘覆，以此捧獻佛。


依此獻供花，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十劫往昔，八王黃金光，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


世尊名普沙，受尊供物人，雄者往行道，清淨眾多人。


世尊次第行，近至吾邊傍，吾受其鉢陀，盛酥油施佛。


爾時施酥故，九十二劫間，惡趣吾不知，施酥油果報。


五十六劫昔，有名等水王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


羌達巴伽河，吾沿岸邊行，迎見自存人，如娑羅樹花。


吾持素馨花，拜見大牟尼，清淨心內喜，吾捧花獻佛。


依此花供養，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


六十七劫昔，一人名濟出，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


低彌羅市盛，時吾為王子，吾得於供獻，布施靜安人。


世尊容吾意，以手觸施衣，佛陀納衣後，騰上高空去。


如是自佛去，施布後追逐，吾心忽清淨，佛為最上人。


爾時施布故，九十四劫間，惡趣吾不知，施布此果報。


六十七劫昔，吾為轉輪王，得名稱清淨，力偉大人王。


四種無礙解……


盤頭摩帝市，同業大聚會，吾為會頭主，彼等奉事吾。


召集彼大眾，期造增福業：華鬘施僧團，作無上福田。


彼等然允諾，遵從吾意願，眾人備華鬘，布施毘婆尸。


依此華鬘施，九十一劫間，惡趣吾不知，施華鬘果報。


五十九劫昔，出一人中主，大力名花環，出為轉輪王。


四種無礙解……


有佛名帝沙，世尊大牟尼，適香殿住居，住此彼牟尼。


吾持香華鬘，往詣尊者前，如不信正覺，吾施五指印。


彼時捧香故，從此九二劫，吾不知惡趣，施五指印果。


七十二劫昔，有王名自照，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

須波離、迦那耶羅、格奢迦、提薩普伽、
伽尼伽拉、薩毘達、優提迦普、睹薩達、
瑪拉、槃奢古利耶、十人共偈五十四偈。


