漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


吾坐樹葉庵，維生食樹葉，彼大仙到來，來近吾居時。


悉達多佛陀，一切世醫師，佛坐樹葉庵，吾施樹之葉。


彼時吾施葉，九十四劫間，惡趣吾不知，施葉此果報。


四種無礙解……


彼似須彌山，亦擬撑大地，佛由定中起，乞食來吾前。


訶梨勒果施，阿摩勒菴婆，閻浮毘醯勒，大棗與胡桃，貝拉頗留沙，皆為樹之果。


悉達多佛陀，慈愍諸世界，吾以清淨心，布施諸樹果。


彼時施果故，九十四劫間，惡趣吾不知，施果此果報。


五十七劫昔，王名耶卡迦，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


彷徨如林獅，壯牛與駿馬，光輝如鷄冠，人中之尊來。


悉達多佛陀，一切世醫師，謹以清淨心，吾與迎佛陀。


迎對人中尊，九十四劫間，吾不知惡趣，迎對之果報。


二十七劫昔，出世一君王，名謂具隨眾，大力轉輪王。


四種無礙解……


爾時吾為鬼，都城南門棲，吾見離塵佛，光輝如黃金。


最上毘婆尸，希利諸世界，謹以清淨心，施彼一枝花。


彼時施花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


耐秣陀河岸，自存人無敵，彼入深靜慮，清淨無煩擾。


正覺無敵者，清信吾瞻仰，吾以瑪伽瓦（花），供養自存者。


彼時供花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


步行車道來，受納尊供物，兩足王大護，世界人中尊。


悉達多大仙，吾施與侍僕，帝利諸世界，稱名佛世尊。


正覺尊納受，牟尼再授吾，即由其座起，指向東方去。


彼時施僕故，九十四劫間，惡趣吾不知，施僕此果報。


五十七劫昔，有名曰強軍，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾讚佛譬喻，善逝彼大仙，以己手清信，頭面拜佛足。


吾讚佛譬喻，九十二劫間，惡趣吾不知，讚歎此果報。


四種無礙解……


毘婆尸佛陀，常為僧伽尊，吾嘗遭不幸，親族分離時。


為鎮此不幸，毅然吾出家，希受尊師教，七日吾快樂。


彼時出家故，九十一劫間，惡趣吾不知，出家此果報。


六十七劫昔，君王有七人，人知善出離，大力轉輪王。


四種無礙解……


爾時吾之父，名威坦巴利，吾父執吾手，導往大仙前：


世間大導師，定吾為侍僕，清信吾審慎，親手為侍役。


彼時崇諸佛，三十一劫間，惡趣吾不知，侍役此果報。


二十三劫昔，大力有四王，名沙門侍僕，出為轉輪王。


四種無礙解……


其數八萬四，無污者出家，得最上義人，吾為先驅者。


有欲我執者，審慎起清信，清淨無煩擾，親手為侍奉。


漏盡滅貪瞋，所作皆已辦，自存無敵者，彼等滿慈心。


正覺者等前，吾侍思慮深，時吾死時至，吾至天界上。


彼時吾守戒，九十四劫間，惡趣吾不知，自制此果報。


四種無礙解……

般那與巴拉、巴秋（郁迦爾耶）、耶康普毘、
瑪伽瓦、烏巴達迦、阿巴達那、薩他哈（扳扳奢）、
弗多巴、普般伽瑪，十人共偈四十八。


