漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


昔吾為獵人，彷徨茂林中，吾見正覺尊，諸天大眾隨。


彼佛說四諦，感動大眾心，聆聞柔和語，迦陵頻迦音。


梵音尸棄佛，世界具緣者，聞聲內心淨，吾遂至漏盡。


時吾行此業，三十一劫間，惡趣吾不知，淨信此果報。


四種無礙解……


阿魯那瓦提，城外吾割麥，路見正覺尊，即敷展麥束。


慈愍慈愛深，導師尸棄佛，了知吾心意，就坐於麥蓆。


大定嚮導人，無垢者著坐，湧出無上喜，即場吾死逝。


時吾行此業，三十一劫間，惡趣吾不知，施麥蓆果報。


四種無礙解……


甄叔迦花放，虔敬吾合掌，憶悉達多佛，供花撒上空。


彼花吾供養，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


尸棄佛世尊，走來吾見足，裘衣右徧袒，禮拜尊佛足。


吸水地生樹，庫蘭樹花開，採剪有端者，供養足輪寶。


時吾行此業，三十一劫間，惡趣吾不知，供養足果報。


四種無礙解……


吾入茂林中，時吾往伐竹，以竹作支杖，吾施與僧伽。


內心具清淨，虔敬有幸福，布施支杖訖，指向北方去。


彼時施杖故，九十四劫間，惡趣吾不知，杖施此果報。


四種無礙解……


薩塔蘭西佛，自存正覺者，彼由靜慮起，乞食來吾前。


吾見辟支佛，供施菴婆糜，以此清淨心，清淨意行施。


時吾行此業，九十四劫間，惡趣吾不知，菴婆乳糜果。


四種無礙解……


導師毘婆尸，彼由天居來，乞食信步行，來至吾面前。


吾見大歡喜，勝佛如是人，吾施好鹽袋，享樂天一劫。


布施好袋故，九十一劫間，惡趣吾不知，好袋此施果。


四種無礙解……。


世間居上首，毘婆尸世尊，銀車與動物，吾以淨心施。


象馬等座騎，神騎吾皆得，銀車布施故，吾達於漏盡。


彼時施銀車，九十一劫間，惡趣吾不知，供銀車果報。


四種無礙解……


比丘與外道，與吾同乘舟，適逢舟破壞，吾歸依比丘。


彼時歸依故，三十一劫間，惡趣吾不知，歸依此果報。


四種無礙解……。


帝沙正覺尊，時住山峽間，吾由兜率來，此處布施食。


禮敬正覺尊，具大名聲者，己心為淨化，吾赴兜率天。


彼時布施故，九十二劫間，惡趣吾不知，是施食果報。


四種無礙解……

薩達薩、耶瓦伽、甄叔伽與庫蘭達
壇達達、菴婆耶古、蘇普陀伽、薩伽達
沙羅那、頻達婆提，十人共為四十偈。


