漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


最上自存佛，七日間宴默，聖佛吾信樂，奉事心內喜。


巴多穆塔拉，知佛起立時，手執羊角樵，往近大牟尼。


世間之導師，彼尊受其實，大牟尼進食，吾心得清淨。


無上隊商長，正覺尊垂食，坐上於已座，說示如次偈：


集於此山中，皆為夜叉居，森林諸鬼神，傾耳聽吾說。


如獸王獅子，若有奉佛者，稱道於其人，善聞吾示語。


彼者十一度，將為諸神王，三十四度間，又為轉輪王。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。


彼等罵有德，無漏之沙門，其為惡業果，如彼得其名。


為師法後嗣，由法生法子，彼為師弟子，名軍頭波漠。


耽浸於孤獨，悅禪入禪思，吾滿足彼師，得住於無漏。


弟子等圍繞，比丘眾尊敬，比丘眾中坐，勝者請執籌。


偏袒右肩衣，禮敬世導師，說於勝者前，吾拔最初籌。


搖動萬世界，佛知吾原故，賜坐比丘中，置座最上位。


精進如調牛，運往安穩處，等正覺者教，得保最後身。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


名謂輸毘多，時為婆羅門，弟子等隨後，吾往佛伽藍。


佛恰於其時，比丘眾隨從，由伽藍門出，至人遂停立。


調御人等隨，吾見調御佛，己心遂清淨，讚歎世導師：


無論何種樹，就地皆萌芽，如具覺智者，初生勝者教。


有慧隊商長，領導眾多人，懇教以正道，導得惡道出。


禪思自調御，調御悅禪者，精勤志平靜，圍繞斯人等。


己為眾所飾，圍繞汝光輝，光明由汝放，日出雲雷間。


巴多穆塔拉，吾生信樂心，師立比丘中，為說如次偈：


稱我婆羅門，令生微笑容，十萬劫之間，享樂神世界。


從兜率天沒，淨根故所使，唯彼佛瞿曇，教示彼出家。


求頻婆樹果，得阿羅漢位，名謂娑竭陀，尊師之弟子。


身犯諸惡業，捨之而出家，亦棄口惡業，得吾淨活命。


如斯吾止住，通曉諸火境，諸漏皆正知，得住於無漏。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


巴多穆塔拉，於蓮及支提，吾作獅子座，支提塗黃金。


寶石造傘蓋，然手持拂子，世界之緣者，吾今捧獻佛。


地上有諸神，其時皆來集：寶石造傘蓋，佛語其果報。


尊師所說語，大眾皆聆聽，等正覺者教，吾等益生笑。


上坐座黃金，無上最勝者，比丘眾圍繞，以說如次偈：


黃金寶所造，若有施座者，吾將稱其人，傾耳聽吾言。


神王三十度，統領神世界，四周百由旬，威服以光輝。


來至人間世，生為轉輪王，王名稱光耀，威光殊大者。


無晝亦無夜，如百光陽昇，四周有八寶，輝耀帝剎利。


十萬劫之後，生甘蔗族，稱謂瞿曇姓，世出大尊師。


從兜率天沒，淨根所使故，名謂迦旃延，婆羅門種族。


其後彼出家，成無漏羅漢，光明靡世間，瞿曇置被位。


詢以簡潔問，彼為詳細說，詳答彼所問，所望得滿足。


吾生富有家，吠陀婆羅門，捨棄財寶穀，出家成無家。


詢以簡潔問，詳細為說明，所望得滿足，歡喜兩足尊。


人中自存者，大雄彼歡喜，比丘眾中坐，置吾最上位。


四種無礙解，五證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


世間居上首，巴多穆塔拉，爾時在步行，托鉢遊諸方。


鉢頭摩華放，吾持優鉢羅，持來最上飯，施與彼尊師。


彼大雄攝受，最佳美味食，並納受諸花，向諸人宣示：


世之美愉愛，水生無上花，彼施此美花，然所更難為。


獻佛花與飯，最勝施與者，將稱讚於彼，吾說傾耳聽。


彼十與八度，統領神世界，上具優鉢羅，具有摩利迦。


由其福業報，於彼具天香，時常於空上，持之並作覆。


二十五度間，彼為轉輪王，統治五百國，彼住大地上。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱謂瞿曇姓，世有尊師出。


己滿所為業，淨根所使故，釋迦族人等，歡喜其親族。


其後彼出家，淨根之所使，正知諸般漏，無漏證涅槃。


彼達無礙解，了脫所作為，於世具緣者，置彼於上位。


彼精勤專念，心靜無執著，名謂優陀夷，尊師之弟子。


內心無繫縛，憍慢偽善除，正知諸般漏，吾住於無漏。


賢善精勤者，滿足等正覺，佛對吾歡喜，置吾於上位。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


無敵自存佛，阿塔達西尊，比丘眾圍繞，而由步行來。


弟子等周圍，吾由家中出，由家趨赴彼，會見世導師。


禮敬正覺尊，合掌於頭上，己心遂淨化，讚嘆世導師：


有情有形物，無形無想者，此等汝智慧，一切攝其中。


漁夫以巧網，圍取水中物，生物棲於水，身陷於網中。


有形及無形，意思若有存，汝於此等眾，皆汝智慧攝。


闇黑正彌漫，汝傾濟此世，爾法入耳聞，彼度疑念流。


無明圍世間，亦為黑暗覆，尊智燦光輝，除掉真暗黑。


一切爾智眼，頓消大黑暗，耳聞殊勝法，眾多人涅槃。


於今此壺中，滿盛純精蜜，至誠雙手執，捧獻彼大仙。


大雄彼大仙，援手受此供，一切知者食，上騰至高空。


阿塔達西佛，尊師空上位，吾心得清淨，尊師說次偈：


讚歎吾智慧，稱揚尊勝佛，彼心若得淨，終不墮惡趣。


或十或四度，統領神世界，彼住此地上，並有八百國。


一百又五度，當為轉輪王，統治此大地，乃至廣大國。


聖學書並勝，亦通三吠陀，彼佛瞿曇教，聆受至出家。


甚深微妙法，智慧究真義，名謨賀囉惹，為尊師弟子。


彼亦具三明，無漏了所作，隊商長瞿曇，置彼於上位。


捨棄人繫縛，斷去有束縛，諸漏皆正知，安住於無漏。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


阿塔達西佛，至人寂滅時，更以信樂心，招請比丘眾。


所請眾僧寶，安靜無枉曲，甘蔗曼陀婆，無上施僧伽。


諸神與人間，吾生任何胎，吾勝諸有情，福業所果報。


彼時吾布施，由千八百劫，終不知惡趣，布施之果報。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


鄰近雪山處，爾時為行者，吾生大蒜食，大蒜為主食。


佉梨大蒜豐，吾赴僧伽藍，向僧施大蒜，雀躍心內喜。


上人毘婆尸，樂欣教僧眾，布施大蒜報，一劫樂天宮。


彼時施大蒜，九十一劫間，吾不知惡趣，布施大蒜果。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


言說者尸棄，救世主寂滅，雀躍心內喜，吾拜無上塔。


語告司財者，其時與資金，雀躍心內喜，令之作供器。


八劫於天上，吾住無間絕，餘劫住人天，混世吾轉生。


諸毒不得侵，兇器不能殺，入水不沉溺，供器之果報。


吾若望雲雨，即有大雨降，諸神隨吾意，福業之果報。


人間三十度，具足七種寶，無人輕蔑吾，乃福業果報。


令之作供器，三十一劫間，吾不知惡趣，供器之果報。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


悉達多佛陀，相對獅子座，吾立彼法輪，傑作賢者頌。


勇牛共拖車，歡欣色光輝，時常相圍繞，眾人多相隨。


六萬種樂器，常時繞身傍，隨眾故輝煌，福業之果報。


吾豎立輪寶，九十四劫間，吾不知惡趣，施法輪果報。


十一劫往昔，君主有八人，薩哈薩拉迦，具大力輪王。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。


悉達多佛陀，相對勝塔婆，結繫美麗布，吾為栽劫樹（神樹）。


諸神與人間，吾生任何胎，吾家門庭輝，劫樹常樹立。


不論誰依吾，乃至吾隨眾，取其劫樹布，吾等常著用。


當時吾植樹，從此九四劫，吾不知惡趣，植樹之果報。


第七劫古昔，蘇且羅八王，大力具七寶，吾為轉輪王。


四種無礙解，吾證八解脫，亦得六神通，吾行佛之教。

軍頭、娑竭陀、迦旃延與優陀夷
阿提目多與羅惹、阿耶格與單摩奢
卡巴魯奇共十人、其唱偈百十二。


