漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


吾為婆羅門，名謂阿侍多，吾採各種花，想作尊供奉。


世緣尸棄師，見其光輝塚，吾持彼花往，撒於其塚上。


供養彼花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十七劫昔，大力王七人，其名謂善燃，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾著樹皮衣，上衣為鹿皮，吾達五神通，亦得摩觸月。


毘婆尸佛陀，指向吾方來，波利夜恒羅，吾持翳尊師。


彼花吾持翳，九十一劫間，惡趣吾不知，持翳此果報。


八十七劫昔，大力一君王，其名稱徧持，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾名曰普多，出家著袈裟，尊師達佛位，供世人涅槃。


吾為索己子，吾往其後追，吾往佛之塚，偉大涅槃人。


吾於彼塚場，雙手合掌拜，吾執純白傘，彼時載塚上。


以時供傘故，九十四劫間，惡趣吾不知，布施傘蓋報。


二十五劫昔，大力王七人，其名稱大價，出為轉輪王。


四種無礙解……


太陽初昇時，光輝照大地，此世之大仙，勝佛之出現。


彼處吾聞音，卻不見聖形，吾憶持佛想，而吾死到來。


彼時吾得想，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


由苑生門出，展牛頭旃檀，吾沈浸己業，前業此果報。


信度產駿馬，疾幾頭駿馬，此等吾享受，牛頭檀果報。


實吾最上事，為善種福田，所作奉僧伽，不值其他分。


吾展牛頭檀，九十四劫間，惡趣猶不知，敷物此果報。


七十五劫昔，其名稱安立，大力大威力，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山深谷中，吾為緊那羅，吾見離塵佛，光輝如黃金。


導師毘婆尸，爾時吾親近，既撒旃檀香，復撒多伽羅（格香）。


佛足吾供養，九十一劫間，惡趣吾不知，撒香此果報。


四種無礙解……


烏婆薩拉伽，吾為婆羅門，走進繁茂林，得見人中尊。


佛受世供養，吾頂禮佛足，佛知吾淨心，林中消逝形。


吾由林中出，猶憶持勝佛，讚歎彼方土，在天樂一劫。


讚彼方土故，九十二劫間，惡趣吾不知，是讚歎果報。


四種無礙解……


雪山深谷中，時吾為獵人，得見毘婆尸，世界人中尊。


吾盡諸所用，奉侍正覺尊，兩足之王者，敬虔吾歸命。


彼時歸命故，九十一劫間，惡趣吾不知，歸命此果報。


四種無礙解……


吾名羅瑪沙，達那瓦為姓，吾以菴婆片，施毘婆尸佛。


時施菴婆片，九十一劫間，惡趣吾不知，施菴此婆果。


四種無礙解……


吾巡迴乞食，得見毘婆尸，兩足之王者，施彼一匙食。


吾心喜清淨，爾時吾禮敬，灌注於彼佛，達最上之義。


向佛灌注故，九十一劫間，惡趣吾不知，灌佛此果報。


四種無礙解……

質達普伽、普巴達、奢持達與薩達薩、
庫西薩山達羅、巴達、巴提薩、薩拉那、
菴婆、薩薩瓦迦，十人共偈四十七。


伽尼伽拉與哈提、阿蘭巴那、烏達伽、
脫瓦羅與脫瑪達、巴多穆（郁啟巴）、須萬那、
般那陀、質達普迦，前後十品共三十。
第三十品其偈數，合計四百五十一，
三十品偈二千五，更加七十二之數，
長老三百為譬喻，見義人等為此數。


