漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

西哈薩與瑪格達、耶迦提庇、瑪尼普、
提乞奢迦、古帕達、十人共偈四十九。



雪山深谷中，有大自然湖，吾生為羅剎，怖形持大力。


拘物頭花開，花大如車輪，爾時手折花，拆破其所集。


兩足尊王者，阿塔他西佛，見花被揉潰，來至吾眼邊。


天中天佛陀，正覺尊駕臨，吾手捧花束，供獻彼佛陀。


只要雪山在，不問居何處，具備盛花蓋，如來自往彼。


由捧此花供，十八劫之間，惡趣吾不知，供佛此果報。


十五劫往昔，統主有七人，其名稱千車，大力轉輪王。


四種無礙解……


世間居上首，佛名憍陳如，吾為造登梯，彼登殿堂上。


吾心清淨故，享樂幾多福，等覺者之教，吾保最後身。


從今三萬劫，一千劫往昔，三人轉輪王，巴哈山報羅。


四種無礙解……


於此森林中，吾昔為獵夫，吾見毘婆尸，天中天之佛。


忽見拉提花，庫達等花開，吾採花與根，獻與彼大仙。


依捧獻花故，九十一劫間，吾不知惡趣，施花此果報。


第八劫往昔，名喚善淨信，大力具七寶，其出而為王。


四種無礙解……


毘婆尸佛陀，吾為作水井，向佛施供食，爾時並勸說。


時作此善業，九十一劫間，惡趣吾不知，水井施果報。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，世主將涅槃，吾心清淨喜，布施獅子座。


以多香華鬘，齎福來此世，於彼施供養，眾人多入滅。


吾心清淨喜，禮拜菩提樹，十萬劫之間，吾不墮惡趣。


一萬五千劫，其名喚積戒，彼等有八人，出為轉輪王。


四種無礙解……


兩足人中尊，阿諾瑪達西，齎福來此世，步行水滿處。


舉足幾花跡，頭上耀光輝，清淨吾心喜，禮拜撒散花。


二萬劫往昔，其名謂花蓋，五人有大力，出為轉輪王。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，無上菩提樹，清淨吾心喜，燈火施一座。


不論生何處，只要有積福，惡趣吾不知施燈此果報。


一萬六千劫，其名稱月光，四人有大力，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山之麓下，河水有源發，彼處多水源，自存者所居。


佳景心氣爽，持造摩尼椅，清淨吾心喜，獻施予佛陀。


依施摩尼故，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


十二劫往昔，其名稱百光，大力有八人，出為轉輪王。


四種無礙解……


盤頭摩帝市，吾時為良醫，諸人陷苦病，齎福予多眾。


明知展戒具，猶見沙門病，清淨心內喜，當時吾施藥。


沙門制諸根，彼病得痊癒，毘婆尸侍者，其名稱無憂。


施與醫藥故，九十一劫間，惡趣吾不知，施藥此果報。


第八劫往昔，名謂一切藥，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘舍浮佛前，吾為僧苑僕，清淨心內喜，事無上僧團。


爾時積業故，二十一劫間，惡趣吾不知，近侍此果報。


第七劫往昔，七人名展被，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……

