漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


吾來忉利天，曼伽羅少年，手持曼陀羅，供毘婆尸佛。


佛正坐靜慮，花翳佛頭上，先後翳七日，吾去神世界。


吾為供佛故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


夜摩天來此，吉祥牛瞿曇，採克伽魯花，捧獻供養佛。


行此供養佛，九十二劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……


普沙正覺者，通一切諸法，智者愛孤獨，前來吾所在。


勝者大慈愛，吾心得淨化，吾採蓮根莖，布施與勝佛。


彼時施蓮根，九十二劫間，惡趣吾不知，是施蓮果報。


四種無礙解……。


雪山山谷中，吾為持明者，離塵佛名大，吾見彼經行。


吾採克薩羅，三花載頭上，毘舍浮世尊，吾捧花近彼。


時吾行此業，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


鉢頭摩覺者，奇塔庫陀住，佛陀自存人，吾見趨近前。


吾見安庫拉，剪採此盛花，正覺尊走近，供養鉢頭摩。


供養彼花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……


容貌值黃金，三十二相勝，黃金色佛陀，走來市場間。


宮殿門開放，吾見世導師，吾採迦曇婆，供毘婆尸佛。


供養彼花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……


阿那陀覺者，住於恒伽岸，吾採烏陀羅，供養無敵者。


供養彼花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……


寂靜正覺尊，住居山峽間，手捧旃簸迦，走近人中尊。


吾喜心清淨，雙手捧獻花，供養無敵者，無上辟支佛。


供養彼花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……


羌達巴迦河，沿岸吾行進，婆羅樹花放，吾見離塵佛。


吾心喜清淨，辟支大牟尼，採提密羅花，散撒佛頭上。


供養彼花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……


羌達巴迦河，吾為緊那羅，吾見佛經行，人長天中天。


採沙羅羅花，敬向佛布施，大雄彼世尊，嗅花天香味。


世界稱導師，正覺毘婆尸，吾為常注視，大雄彼嗅知。


吾心喜清淨，禮敬兩足尊，虔敬示合掌，並再登山行。


供養彼花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供養佛果報。


四種無礙解……

曼陀羅與克伽魯、比沙、克薩羅普毘耶、
安庫拉與迦曇婆、烏陀羅與旃簸迦、
提密羅與沙羅羅，十人共偈為四十。


