漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

穆提普毘、烏達伽、那拉瑪利、尼瓦薩、
畢拉莉達威、黎努，十人共偈六十六。



金色正覺者，受尊供物人，出離愛之森，愛至無愛佛。


靜安智慧深，彼為大雄者，悉達多大仙，以柄杓施食。


淨化眾生佛，吾隨從接踵，佛出於日種，饗食吾歡喜。


彼時行布施，九十四劫間，惡趣吾不知，聖食布施果。


八十七劫昔，其名稱大塵，七人具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


似壯牛駿馬，金色正覺尊，大仙如大象，發情三徵候。


恰如月滿圓，四方照無邊，車道信步來，佛陀大牟尼。


以智淨化心，於此吾合掌，內喜心清淨，禮敬悉達佛。


彼時行此業，九十四劫間，惡趣吾不知，智想此果報。


七十三劫昔，人王十六人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾住帝彌羅，爾時作花鬘，吾見離塵佛，受供悉達多。


清淨吾心喜，手持花布施，乘此善業故，不論生何處。


往昔作善業，吾享福果報，美花常圍繞，善想此果報。


今吾獻此花，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


今生且暫置，九十四劫間，名稱諸河似，彼有五百王。


四種無礙解……


尊悉達多彼，吾施肉豆蔲，足下生七花，佛笑從座起。


今依其業故，吾勝諸人天，等正覺者教，得保最後身。


謹此獻花供，九十四劫間，吾不知惡趣，供花此果報。


第五劫往昔，輪王十三人，其名稱徧香，統主平四方。


四種無礙解……


吾為花鬘匠，須陀蘇那名，吾見離塵佛，世間居上首。


巴多穆塔拉，吾施肉豆蔲，喜獲眼清淨，得達天眼通。


依此佛供養，復依吾心願，十萬劫之間，吾不生惡趣。


三十六劫昔，名稱天中勝，大力十六人，轉輪王出世。


四種無礙解……


如聖火光輝，如祭火熾燃，金色正覺尊，直由風路來。


掌中吾取水，潑水向空中，大雄憐憫吾，受此水供養。


巴多穆塔拉，彼師空中立，佛知吾心意，為說次一偈：


依此水供養，更依心生喜，十萬劫之間，彼不墜惡趣。


吾乘此業故，兩足尊人長，勝敗皆捨棄，吾達不動位。


六十五劫昔，三人轉輪王，其名稱千王，統主平四方。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，世界上首佛，坐於草坪間，禪定如是人。


吾手持蘆束，結為一團扇，兩尊如是人，吾獻與世尊。


導師受團扇，一切徧知者，知吾心懷意，為說此一偈：


吾身入涅槃，不見苦與熱，誠如由三火，汝心得解脫。


凡棲樹間者，諸神皆來集：佛語令微笑，吾聽施者言。


世尊彼處坐，諸神群眾隨，彼喜吾施供，為說如次偈：


依此團扇施，復由汝心願，其名稱敬虔，當為轉輪王。


餘留此殘業，淨根所使故，其名稱微風，或為轉輪王。


由團扇布施，依其大敬意，十萬劫之間，彼不生惡趣。


三萬劫往昔，敬虔八人王，二萬九千劫，微風有八人。


四種無礙解……


靜寞無煩擾，入於深叢林，阿塔達西佛，吾施獅子座。


手並持華鬘，右繞禮佛陀，吾拜世尊師，指向北方去。


是業兩足尊，世人中之長，己心得清淨，除去諸有結。


彼時所布施，一千八百劫，吾不知惡趣，施座此果報。


七百劫之昔，世有淨化王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


無雪山之遠，吾住樹葉蓆，當時貪食欲，且以為素性。


人人挖球根，阿魯卡蘭芭，畢拉莉以及，塔卡拉等根，大棗與胡桃，白拉果作食。


巴多穆塔拉，受尊供物人，佛知吾心意，信步至吾處。


來近彼大龍，彼為天中天，吾持畢拉莉，散置於鉢內。


爾時佛心喜，彼大雄受食，智者進食訖，為吾說一偈：


汝心具淨化，施吾畢拉莉，一萬劫之間，汝不墮惡趣。


至吾最後生，除去諸有結，等正覺者教，得保最後身。


五十四劫昔，其名稱善帶，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


黃金色佛陀，猶如百光輝，恰似滿圓月，四方照無邊。


弟子等圍繞，如環大地海，吾捧獻花粉，供養毘婆尸。


由此花粉供，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四十五劫昔，名喚花粉王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

