漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

婆魯薩、瓦利婆羅、伽達莉與半娜娑
室縷拏俱胝頻設、更有人仙之譬喻
普婆康摩毘樓提，十人共偈九十一。



薩塔蘭西佛，無敵自存者，孤獨正覺尊，乞食而出行。


適吾持樹果，人中長者近，吾喜心清淨，供施阿萬果。


吾施樹果故，九十四劫間，惡趣吾不知，布施樹果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


盤頭摩帝城，時吾為園丁，得見離塵佛，直風由路來。


拉布迦樹果，捧持施尊佛，具大名聲者，空中受吾果。


吾受生榮華，帶來現世樂，更以清淨心，樹果施與佛。


彼時吾大喜，既得最上樂，此處與彼處，再生亦寶貴。


彼時施樹果，九十一劫後，惡趣吾不知，布施樹果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


威那陀河岸，人中尊者住，吾見離塵佛，安靜心顛定。


滌穢煩惱者，仰對吾淨意，烏曇跋羅果，取以供施佛。


彼時施樹果，九十一劫後，惡趣吾不知，布施樹果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


阿塔達西佛，見佛在林邊，吾喜心清淨，供施無花果。


彼時施果故，一千八百劫，惡趣吾不知，布施樹果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


金色正覺尊，受尊供物人，走進來車道，吾施婆魯薩。


供施樹果已，九十一劫後，惡趣吾不知，供樹此果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


一切眾人集，爾時來林中，彼等乞樹果，其時得樹果。


吾見正覺尊，無敵自存人，心清淨吾喜，供施蔓草果。


彼時施樹果，三十一劫後，惡趣吾不知，供樹此果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


輝如黃花樹，十五夜之月，吾見世導師，光明如燭台。


吾採芭蕉果，布施與尊師，心清淨吾喜，禮佛即離去。


彼時施樹果，三十一劫後，惡趣吾不知，布施樹果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


阿糾那覺者，爾時住雪山，彼佛具正行，靜慮勝牟尼。


壺大半娜娑，耆婆耆婆迦，置於傘蓋上，供施與尊師。


彼時施樹果，三十一劫後，惡趣吾不知，布施樹果報。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……


聞毘婆尸佛，四方僧伽集，盤頭摩帝城，吾作一岩窟。


岩窟地面上，吾敷幾多布，內喜心高揚，彼時即發願：


正覺尊歡喜，令吾得出家，吾達最上寂，無上之寂滅。


實吾淨根故，九十劫流轉，為神或為人，積得福業輝。


依吾殘餘業，此世最後生，瞻波城商主，吾生為其子。


彼聞吾出生，滿吾父願望：廿億財無缺，授子予之吾。


時吾兩足底，生長四指毛，細軟感觸良，光輝無類比。


既逾九十劫，其上更一劫，地上無敷物，吾無知下足。


正覺尊歡喜，出家為無家，寂靜成寂滅，達阿羅漢位。


精勤最勝者，一切見者說，漏盡阿羅漢，六通大威力。


彼時行布施，九十一劫後，惡趣吾不知，布施岩窟果。


吾實適其時……


燃盡眾煩惱……


四種無礙解……俱胝頻設謂彼室縷拏、於比丘僧團前說明所問各問題，於阿耨達之大池邊。


近阿耨達池，岩地心悅愉，眾寶皆輝煌，林中又多香。


世界導師來，與大比丘眾，佛於彼處坐，自說眾前業：


比丘聽吾說，吾昔所作業，僅以片布業，果熟成佛位。


吾昔幾多生，曾為一惡人——穆那利，吾向辟支佛須羅比，無罪陷彼罪。


及至業果熟，地獄永輪迴，數千年之間，經歷中苦味。


乃至殘餘業，受此最後生，孫陀利女故，吾陷無實罪。


一切勝過佛，弟子名難陀，為陷彼於罪，地獄吾輪迴。


經歷一萬劫，地獄長輪迴，今幸得人身，猶陷無辜罪。


及此殘餘業，有名旃遮女，眾多人面前，以陷無辜罪。


昔為婆羅門，吾受尊供養，五百弟子等，林中說聖書。


彼處仙人群，威力具五通，吾見彼前來，無辜陷其罪。


吾語弟子等：此仙人耽愛。吾說此妄語，青年弟子喜。


時諸弟子等，乞食往諸家，眾多人皆言：此仙人耽愛。


今此業既熟，有五百比丘，孫陀利女故，諸陷無辜罪。


昔日母兄弟，因財殺二人，以岩石摧毀，將彼投山中。


其業既已熟，提婆達投石，小岩石斷片，摧傷吾足指。


昔吾為青年，遊戲大道中，吾見辟支佛，陶片置道上。


吾業既成熟，此世最後生，提婆達多害，遣凶來殺吾。


昔吾乘大象，見彼辟支佛，乞食彼行路，驅象加危害。


其業既成熟，那羅祇梨象，耆梨跋提市，狂象加害吾。


昔為王步行，以槍殺他人，其業既成熟，吾受地獄煮。


此業殘餘故，一部為所壞，不正足之皮，實乃業不失。


昔在漁夫村，嘗為少漁夫，吾見被殺魚，心中生歡喜。


其業既成熟，吾見毘琉璃，王殺釋迦族，使吾感頭痛。


昔有普沙佛，吾罵佛弟子，汝等應食麥，勿再食米食。


其業既成熟，三月吾食麥，彼時住地方，招吾婆羅門。


人人為角力，阻礙末羅子，吾業既成熟，使吾背疼痛。


昔吾為醫師，令商子患痢，其業既成熟，吾為下痢苦。


昔吾名光護，吾語迦葉佛，何處剃髮者，開悟最難得。


其業既成熟，吾嘗眾多苦，拜火逾六年，最後吾達悟。


吾行容易道，不得大菩提，吾為昔業制，求經惡道行。


善惡之業消，一切苦痛除，無憂亦無擾，無漏吾寂滅。


比丘僧團前，勝者如是說，阿耨達池邊，佛得諸通力。

