漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

難陀周槃陀 鄰陀羅睺羅
彼婆檀提子 及羅吒波羅
蘇巴伽伽羅 十人第二品
百三十七偈 皆集於此說



教主兩足尊，悉達多佛滅，擴展佛教法，教化多人知。


清淨心內喜，吾作獅子座，獅子座作已，並作置足台。


降雨獅子座，吾為建屋舍，清淨心之故，吾生兜率天。


華美造宮殿，十四由旬寬，長達二十四，吾居住其間。


七千天女等，常圍繞於吾，美造黃金椅，吾坐於宮內。


具備神之車，象馬各所曳，轎輿高台閣，隨欲可生來。


摩尼椅子外，有堅材座椅，布施獅子座，吾得此果報。


黃金白銀造，水晶毘瑠璃，吾登置足台，布施之果報。


彼時積業因，九十四劫間，吾不知惡趣，福業得此果。


七十三劫昔，三人因陀羅，七十二劫昔，三人須摩那（佛侍者）。


今正七十劫，三人婆留那（轉輪王），具足七種寶，統領四洲王。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


悉達薄伽梵，擁有多數眾，彼等歸命佛，亦信樂如來。


眾集相計議，為師作華鬘，然無一柱懸，彷徨於森林。


吾識遇林中，爾時近彼眾，深敬吾合掌，吾問於大眾。


有德優婆塞，承問回答吾：彼欲作香華鬘，不得一懸柱。


吾與爾一柱，吾施與尊師，吾運此一柱，汝等且恬靜。


彼等受吾柱，信樂且歡喜，由此吾回返，歸來己家中。


眾人去不久，嗣時吾施柱，最初吾建立，雀躍內心喜。


以此淨心故，生來於天宮，所居甚高聳，其高為百層。


眾多鼓鳴響，時常吾所樂，五十五劫昔，耶輸陀羅王。


彼處吾居所，其聳為七層，心質好一柱，華美樓閣具。


二十一劫昔，為優陀延王，彼處吾住居，其高亦七層。


諸神與人間，吾均生入胎，如斯諸享樂，施一柱果報。


當時因施柱，九十四劫間，吾不知惡趣，施柱之果報。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


巴多穆塔拉，為世之上首，自存佛大仙，吾施最上衣。


最勝水中草，佛為吾授記：依此布施衣，爾色將為白。


善根所迫使，享二無虧樂，於彼瞿曇佛，汝將為其弟。


浸慾而好樂，諸愛汝執著，為佛所化迫，由是汝出家。


彼處汝出家，善根迫使故，諸漏皆正知，無漏證涅槃。


七萬劫往昔，有四人衣王，六萬劫往昔，有近衣四人。


五萬劫往昔，有稱四人衣，具足七種寶，為四洲之主。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


巴多穆塔拉，殊勝受供者，隨眾為近侍，時住於雪山。


爾時吾亦住，雪山之仙處，大雄來不久，吾近世導師。


手執花傘蓋，親近人中長，佛浸於靜慮，吾暫為妨礙。


雙手執傘蓋，吾向佛布施：世尊大牟尼，請受吾供養。


諸神皆內喜，來至彼雪山，稱謝具眼者，彼等齊喝彩。


諸神語此後，彼等近至人，最上蓮華傘，為之支空中。


手執蓮華傘，布施吾行者，吾將稱其人，傾耳聽吾言。


二十五劫間，彼將統神國，三十四度中，彼為轉輪王。


諸神與人間，轉生任何胎，彼立戶外時，蓮華傘遮蓋。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。


佛宣此言時，彼己在人間，造作如意身，彼為最上者。


二人之兄弟，共稱槃陀名，身諦最上義，光輝佛教法。


至十八歲時，出家為無家，釋迦聖子教，吾未見異相。


吾素愚行程，嘗受人蔑視，吾兄閉吾出，使去己家中。


於伽藍門樓，被閉吾不出，盼望成沙門，絕意立彼處。


尊師來其處，撫摩吾之頭，以腕提抱吾，入於伽藍中。


尊師憐愍吾，賜吾拭足布，如斯立片邊，使吾得清淨。


佛執吾之手，蓮華吾想起，立即心解脫，位達阿羅漢。


如意作吾身，一切得究竟，諸漏皆正知，吾住於無漏。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


救主人中尊，須彌陀寂滅，內心喜清淨，吾供養塔婆。


威力具六通，漏盡諸人眾，群集於彼處，吾作僧團食。


爾時須彌陀，隨居有侍者，稱名須彌陀，內心抱喜悅。


以此淨心故，得生於天宮，天女八萬四，使吾為享樂。


唯吾天女等，一切愛相隨，凌駕他諸天，此福業果報。


二十五劫昔，婆留那剎利，施我清淨食，時吾為輪王。


人人不種植，亦不用鋤耕，不耕有米實，人人自得食。


彼處統國後，吾再往天界，爾時吾再生，有幸斯富財。


親友與非友，不害生物吾，我愛一切物，具如斯果報。


彼時為布施，三萬劫之間，吾不知惡趣，塗香泥業果。


今此賢劫時，吾為轉輪王，大力大威力，出為一人王。


爾時數多眾，皆令守五戒，唯使至善趣，吾愛生諸天。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


世間居上首，人中之長者，為造七層殿，吾亦施座蓆。


漏盡千弟子，圍繞大牟尼，兩足之尊者，彼來此香殿。


彼為天中天，香殿耀光輝，比丘眾中立，說示如次偈：


美如磨光鏡，有此光輝人，吾稱讚於彼，吾言傾耳聽。


黃金與白銀，乃至瑠璃造，不問何所嬉，一切生虛空。


六十四度間，神王統神界，千度為輪王，其國無涯際。


二十一劫後，毘摩羅剎利，夷平四方際，彼為轉輪王。


雷努瓦底都，美麗磚瓦成，三百由旬長，堅固四角形。


須陀蘇那宮，毘首羯摩造，具華美樓閣，七寶為裝飾。


具有十種聲，持明人群居，如彼天上都，須陀蘇那市。


如旭日昇時，四射放光輝，周圍八由旬，徧處常照明。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。


由兜率天沒，淨根所迫故，於彼佛瞿曇，為彼親生子。


若彼住在家，可為轉輪王，如斯彼住家，享樂無是處。


彼由家出去，為人敬虔者，稱名羅睺羅，成就阿羅漢。


如牝鷄守卵，如犛牛護尾，賢明且有德，彼守大牟尼。


吾此了解法，觀喜佛教法，諸漏皆正知，吾住於無漏。


四種無礙解，及得八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


世上穴中尊，巴多穆搭拉，端坐山窟中，吾近最上尊。


羯尼迦樹花，吾手折其枝，飾著其傘蓋，以此捧獻佛。


美味最上食，吾供施此食，供食八沙門，至佛為第九。


人尊自存者，喜彼大覺雄：傘蓋之布施，施此為最勝。


依清淨心故，彼享無虧樂，神王三十度，統領神世界。


二十一度間，身為轉輪王，統領諸國土，此量不得盡。


人稱須彌陀，博識復宏智，十萬劫之後，彼將當成佛。


彼生於人間，光輝彼教時，為彼師弟子，名優波斯那。


迨至最後生，除去諸有結，服魔羅乘象，吾保最後身。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


世上人中尊，巴多穆塔拉，吾施優良象，強牙如鋤大。


象醫與象師，飾以白傘蓋，彼等之評價，皆以建伽藍。


吾建諸殿堂，五萬又四千，吾作多種食，捧與彼大仙。


人中自存者，歡喜彼大雄，佛笑向諸人，說示不死道。


最勝水中草，佛為吾受記，比丘眾中坐，宣示如次偈：


五萬四千殿，為吾所建者，吾將稱其果，傾耳聽吾說。


彼造有樓閣，其數一萬八，樓閣黃金造，最上宮內生。


神王五十度，統領神世界，五十度之間，彼為轉輪王。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。


彼由天上沒，淨根所迫故，生於富豪家，爾時藏大富。


淨根所使故，其後彼出家，名羅吒波羅，彼為師弟子。


勤奮彼專念，心靜無執著，諸漏皆正知，無漏證涅槃。


出離吾樹立，棄去財富幸，其富如啖塊，吾無愛執心。


精進吾調牛，運行安穩處，等正覺教法，吾保最後身。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


峻秀高山上，清掃山洞窟，吾來親近佛，其名悉達多。


世間之最上，如是佛世尊，見彼佛來近，吾施花座蓆。


吾為設蓆座，導師悉達多，彼知吾趣處，宣說無常性：


諸行實無常，是為生滅法，生而又歸滅，以寂滅為樂。


世間之最上，一切知者語，雄者之騰空，如鵞王騰空。


吾棄己異見，修持無常想，吾修習一日，遂死逝彼處。


淨根迫使故，享二無虧樂，吾至最後生，寄宿屠犬胎。


吾由家出去，出作無家者，生年僅七歲，吾成阿羅漢。


意堅精力勝，諸戒心安靜，吾得具足戒，滿足大龍象。


爾時因積業，九十四劫間，吾不知惡趣，施花之果報。


爾時因修想，九十四劫間，吾修無常想，遂達至漏盡。


四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。


吾為尊供祭，備辦諸美食，捧獻婆羅門，立於廣圓地。


吾見正覺者，比亞達西佛，世間嚮導者，人中自存者。


光輝佛如來，弟子隨其後，普照如太陽，入來車道中。


深敬吾合掌，己心為淨化，善來大牟尼，招請於心中。


無上彼世尊，深知吾意圖，漏盡千弟子，皆來吾門前：


吾南無貴尊，最尊吾歸依，請登吾樓閣，坐於獅子座。


制己隨眾制，自渡為渡人，最尊登殿上，坐於尊座上。


家中吾備辦，盡獻美味食，獻佛以己手，吾以淨心施。


吾喜心清淨，合掌信心生：南無彼聖佛，尊佛實偉大。


八人漏盡者，圍繞皆進食，唯此偉大者，吾願歸命爾。


世之最上者，比亞達西佛，比丘眾中坐，宣示如次偈：


安靜心無曲，施食與僧伽，覺者如來食，吾言傾耳聽。


二十七度間，統領神世界，自己所業滿，享樂神世界。


而十與八度，為世轉輪王，統御五百國，住於此地上。


吾入森林中，叢林虎交馳，精勤吾專念，滅盡諸煩惱。


彼時為布施，一千八百劫，吾不知惡趣，布施食果報。


四種無礙解，及證八解脫，亦得六神通，吾行佛教法。

