漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

羌達、薩耶、羌伽瑪、最後純陀須跋陀，
十人共偈百四十，其上更有四偈存。



漏盡者千人，圍繞世導師，彼尊樂孤獨，獨棲遊四方。


吾著鹿皮衣，滿足三脚杖，認明世導師，比丘眾圍繞。


皮衣袒右肩，頭上吾合掌，禮敬正覺尊，讚歎世導師：


卵生與濕生，化生與胎生，如鴉之有羽，常翔於大空。


有思或無想，任何諸有情，此等及一切，盡含汝智中。


雪山最頂峰，凡屬有香者，此等於汝戒，豌豆不足較。


此世與天界，沈湎癡昏闇，爾之智慧輝，滅除其黑暗。


太陽沈去時，有情闇籠圍，如佛不出世，昏闇包世界。


恰如太陽昇，常除諸黑闇，爾佛亦如是，常拂爾昏闇。


人天世界佛，勤奮汝專念，淨業充滿故，喜愛眾多人。


巴多穆塔拉，雄者大牟尼，喜樂聞一切，如鵞王騰空。


巴多穆塔拉，大仙騰於空，尊師空中立，以說如次偈：


以多喻聯綴，讚歎吾智慧，吾亦讚其人，傾耳且聽說。


彼人十八度，將為諸神王，統治三百國，住於大地上。


二十五度間，彼為轉輪王，此量未得盡，統治廣國土。


從今十萬劫，後生甘蔗族，稱謂瞿曇姓，出世為尊師。


從兜率天沒，淨根所使故，生而實卑賤，其名優波離。


其後得出家，揮祛一切惡，諸漏皆正知，無漏證涅槃。


釋族之聖子，瞿曇佛歡喜，彼為通律者，置於最上位。


淨信故出家，無漏了所作，諸漏皆正知，吾住成無漏。


於律無不通，受佛所慈愍，己得滿足業，吾住成無漏。


以戒為根本，自制於五根，如山出寶玉，執持一切律。


無上之尊師，了知吾此德，比丘眾中坐，置吾最上位。


四種無礙解……（以下與前偈相同）。


阿諾瑪達西，世間居上首，漆灰作塗料，吾作經行處。


以種種色花，撒放經行處，天棚覆上空，施食無上佛。


吾向佛合掌，虔誠敬禮彼，爾時吾奉獻，彼尊長屋舍。


無上彼尊師，了知吾心意，彼佛具眼者，慈愍垂納受。


人天共布施，彼佛悉接受，比丘眾中坐，為說如次偈：


以喜雀躍心，布施長屋舍，吾將讚其人，傾耳聽吾說。


以具福業故，此人當死時，繫千頭馬車，屆時侍候彼。


爾乘其馬車，趨赴神世界，去至樂彼處，諸神擁喜悅。


以寶土塗飾，豪華高貴殿，優美樓臺閣，安住其宮殿。


歷時三萬劫，享樂神世界，二十五劫間，彼將為神王。


七十有七度，彼為轉輪王，通稱唯一名，謂耶輸多羅。


得享二種福，吾見其積福，二十八劫後，彼為轉輪王。


亦有美宮殿，毘首羯摩造，具有十種聲，安住此都城。


從今無量劫，君王威力大，得即王位者，名稱甘蔗王。


侍女一萬六，容姿皆優美，尊貴彼王妃，子生達九人。


九子出生後，王妃各逝去，青年之少女，繼為第一妃。


甘蔗王滿足，彼女受恩惠，王妃受惠施，驅逐群王子。


彼等皆出家，前往山頂峰，畏怖破血統，與同棲妹等。


其妹有一人，不幸為病侵：吾等破血統。王子埋彼女。


一人剎帝利，取彼女共信，甘蔗家系譜，自此有分裂。


彼等之後裔，號稱拘利族，彼處所擁持，享有諸財富。


彼之身歿去，往趣神世界，於處心神適，並見諸宮殿。


彼由天界歿，淨根所使故，再生來人間，名字稱輸那。


意堅精力盛，精懃於師教，諸漏皆正知，無漏證涅槃。


尊師視無邊，釋族長瞿曇，大雄知分別，置吾最上位。


最上鍛克已，心之指向善，荷擔此一切，證悟成無漏。


生尊如獅王，大龍彼肢光，比丘眾中坐，置吾於最上。


四之無礙解……。


巴多穆塔拉，慈心大牟尼，世最上導師，人人皆親近。


麥粉作麵點，供養飲食物，彼等施尊師，種無上福田：


最尊無上佛，僧團亦邀請，如是天中天，吾將作布施。


吾遣諸人等，邀請如來臨，斯無上福田，比丘僧團眾。


座椅數十萬，裝金敷毛毯，毛褥敷為覆，綿衣亞麻衣，佛生適相應，吾設高貴席。


巴多穆塔拉，人中之長者，比丘眾圍繞，來至吾家門。


世間之救主，吾出迎彼佛，內喜心清淨，導嚮至吾家。


比丘數十萬，世界大導師，吾喜心清淨，美食且豐盛。


巴多穆塔拉，納受尊供物，比丘眾中坐，以說如次偈：


金椅敷毛毯，布施此座者，吾將讚其人，傾耳聽吾說。


七十四度間，統領神世界，天女等所敬，享受無顧樂。


諸國數一千，安住大地上，五十一度間，彼為轉輪王。


任何投處生，皆是高貴家，淨根所使故，其後得出家，名稱為跋提，尊師之弟子。


孤獨吾安居，獨離臥牀住，今日吾剃髮，果報皆無缺。


一切知者師，了知吾一切，比丘眾中坐，置吾於最上。


四之無礙解……


山谷森林中，吾造小屋住，名聲有無得，吾亦悉滿足。


巴多穆塔拉，接受尊供物，十萬得道者，相隨來吾前。


親近大雄者，最勝水中草，吾設敷草蓆，布施與尊師。


內心清淨喜，蓖麻與飲物，吾作清淨施，施與端直人。


爾時行此施，從此十萬劫，吾不知惡趣，布施此果報。


四十一劫昔，阿林達瑪王，七寶具大力，吾為轉輪王。


四之無礙解……


須彌陀佛者，彼來市場中，寡言眼垂瞼，慎慮制諸根。


手取五蓮華，吾為作花環，虔誠以獻佛，親手為供養：


吾捧此蓮花，為尊師覆蓋，敬師如弟子，傾注彼大龍。


吾自供此花，歷數三萬劫，猶不知惡趣，供佛此果報。


古昔二千劫，五人剎帝利，大力哈提耶，曾為轉輪王。


四之無礙解……


人中世救主，毗婆尸涅槃，吾執盛蓮華，供荼毘柴堆。


堆積荼毘柴，上騰於高空，遮翳柴堆上，吾作遮日棚。


時吾供鮮花，歷九十一劫，吾不知惡趣，供佛此果報。


四十七劫昔，蓮華自在王，夷平四方際，壯力大輪王。


四之無礙解……


悉達多佛陀，慈心誠篤者，吾施最上褥，鋪覆布諸具。


敷座舒適褥，彼佛欣悅受，佛由座昇起，勝者騰空去。


爾時吾施褥，歷九十四劫，吾不知惡趣，施褥此果報。


五十一劫昔，王名婆留那，七寶具大力，出為轉輪王。


四之無礙解……


阿塔達西佛，世間居上首，吾多積磚石，造彼經行處。


善造經行處，高五拉他那，適修心神爽，一百肘之長。


阿塔達西佛，至人受布施，手執淨砂粒，為說如次偈：


依所施砂粒，為作經行處，具足七種寶，得享砂粒報。


三劫於天上，統領神世界，天女等所敬，享受無虧樂。


來至人間界，王位統治國，三度為輪王，彼住於地上。


爾時積勝業，十八劫之間，吾不知惡趣，經行處果報。


四種無礙解……


巴多穆塔拉，受尊供物者，望高入涅槃，搖撼眾人等。


正覺尊涅槃，震動十萬界，爾時諸人等，諸神皆來集。


裝滿旃檀香，伽羅末利迦，心內喜雀躍，吾塗於至人。


無上彼尊師，了知吾心意，正覺尊安臥，以說如次偈：


當吾最後時，覆香與花環，吾亦讚其人，傾耳聽吾說。


此男從此沒，兜率天界行，統領彼世後，赴樂變化天。


至誠以此法，布施盛花環，至彼業報滿，受享無虧樂。


此男彼處沒，再生兜率天，復由彼世沒，生來於人間。


大龍釋族子，人天界最勝，令諸有情悟，具眼者涅槃。


淨根所使故，彼意得出家，以近正覺尊，爾時發詢問。


世界之導師，一切知者云，了知前世業，開啟真理門。


此問獲滿意，喜悅意鎮靜，禮敬於尊師，請許為出家。


己業既滿足，認得意清淨，通曉最上法，佛允彼出家。


此男勵精勤，於正覺尊教，諸漏皆正知，無漏證涅槃。


前業所縛故，安靜鎮定心，佛子由法生，吾更善所作。


親近彼法王，乃發最上問，彼亦答吾問，導吾於法耳。


了知佛之法，喜住於佛教，諸漏皆正知，吾住成無漏。


十萬劫往昔，最勝水中草，如油盡燈火，涅槃無繫縛。


寶玉造塔婆，高有七由旬，吉祥心悅豫，於彼獻幢幡。


迦葉正覺者，提舍為高弟，為我生其子，為勝教後嗣。


以卑意向彼，吾為不祥言，依吾所業果，最後會勝者。


娑羅最後牀，施向彼牟尼，利濟慈愍者，佛許吾出家。


今實已出家，並已具足戒，今實兩足尊，吾臨般涅槃。


四種無礙解……


世間居上首，悉達多佛陀，尊花獻作供，佳提為蔽覆。


諸般辦置齊，供獻於佛陀，餘花執於手，亦向佛奉獻。


黃金般姿容，世間大導師，清淨吾心喜，獻佛鮮花供。


斷惑正覺尊，隨渡瀑流人，比丘眾中坐，為說如次偈：


供施鮮花物，充滿天上香，吾將讚其人，傾耳聽吾說。


彼男此世沒，隨於諸天眾，佳提花圍繞，趣赴天世界。


所居甚高聳，黃金摩尼造，累積福業故，幾多層宮殿。


七十四度間，統領神世界，天女等所敬，享受無虧樂。


統治三百國，住此大地上，七十五度間，彼為轉輪王。


稱名為難勝，為眾人國主，其福彼享受，依己所造業。


一度往惡趣，彼生來人間，黃金存多量，積累有百億。


彼生於此世，者婆羅門族，萬甘達之子，賢明舍利子。


央祈羅娑教，於彼求出家，名周羅純陀，為尊師弟子。


猶為沙彌時，彼即成漏盡，諸漏皆正知，無漏證涅槃。


大雄善比丘，及他吾奉事，奉事於吾兄，了達最上義。


奉事於吾兄，身骨集吾鉢，世間居上首，親近正覺尊。


人天大覺者，緊執吾兩腕，示彼之身骨，讚第一弟子。


此心吾解脫，確立此信心，諸漏皆正知，吾住成無漏。


四之無礙解……。

