漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

提普庇耶與瑪多、勢那與威耶瓦奢、
丹瑪迦末共十人，偈整七十此品宣。



跳越障礙墻，渡過憂悲海，彼佛值供養，及其弟子等。


供養斯人等，涅槃無畏者，布施得大福，誰亦不能量。


假令四大洲，統主挑戰鬥，不值斯供養，十六分之一。


人中之勝者，悉達多佛陀；支提崩壞處，修復為供養，更以清淨心，吾施以漆喰。


依時所作業，九十四劫間，吾不知惡趣，修復此果報。


三十劫之昔，名稱作修復，七寶十三人，出為轉輪王。


四種無礙解……


救主帝沙佛，吾嘗施座椅，佛出於日種，雀躍心歡喜。


三十八劫昔，做大滿足王，其富甚宏大，亦有多座褥。


更以清淨心，布施佛座椅，嘗自積善業，自享己業果。


彼時施椅子，九十二劫間，吾不知惡趣，施椅此果報。


三十八劫昔，轉輪王三人，滿足近滿足，言稱大滿足。


四種無礙解……


吾達最悲心，身為惡臭纏，於帝沙尊佛，吾施折半布。


既施折半布，於天一劫樂，其餘幾數劫，善業吾成就。


彼時行布施，九十二劫間，吾不知惡趣，施布此果報。


四十九劫昔，轉輪王示現，人王三十二，其名為乳糜。


四種無礙解……


最上親惠城，吾昔職鐵工，毘婆尸大仙，吾行針布施。


如斯善業故，智慧比金剛，解脫無貪欲，達至諸漏盡。


既已過去世，乃至未來世，吾以智慧識，施針此果報。


九十一劫昔，金剛似七人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


覆以素馨花，適於佛香塔，為佛悉達多，吾建香塔婆。


姿容值黃金，世間大導師，光輝如睡蓮，盛燃如祭火。


壯如虎牡牛，生尊猛獅子，比丘眾隨坐，沙門之勝者，吾禮敬其足，指向北方去。


由施香華鬘，九十四劫間，吾應可成佛，為果故至明，惡趣吾不知，供養佛果報。


三十九劫昔，有十六人王，稱名為天香，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾住於森林，往昔為獵人，吾見波吒釐，覆撒三瓣花。


其時七落葉，向外吾擲去，內外身清淨，無漏心解脫。


世間之導師，正覺毘婆尸，禮拜波吒釐，當場即息絕。


供養供養樹，九十一劫間，惡趣吾不知，供樹此果報。


三十三劫昔，一切處愉悅，大力十三人，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾見深林中，音靜不搖動，悉達多佛陀，接受尊供物。


恰如大象鎮，及壯牛駿馬，亦如月光輝，諸神皈敬彼，爾時吾心喜，智慧湧出生。


佛由禪定起，施蜜於尊師，禮敬尊師足，指向東方去。


三十四劫昔，須陀蘇那王，爾時蜜由蓮，由吾食流出，蜜雨從空降，嘗為此業報。


彼時布施蜜，九十四劫間，惡趣吾不知，施蜜此果報。


三十四劫昔，王者有四人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


悉達多佛尊，吾施樹葉蓆，四徧為奉事，撒庫斯瑪花。


如宮殿樂洞，享豪華物樂，高貴鮮花朶，雨花落臥牀。


幾朶美花敷，散落吾臥牀，爾時牀舖上，雨花紛紛降。


吾施樹葉蓆，九十四劫間，惡趣吾不知，施蓆此果報。


第五劫往昔，名稱堅固蓆，人王有七人，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘婆尸佛陀，復有數多眾，吾時為使役，盡奉諸所用。


善逝大仙尊，吾無布施物，謹以清淨心，吾禮尊師足。


彼時為奉事，九十一劫間，吾不知惡趣，奉事此果報。


第八劫往昔，名稱善考王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘婆尸佛前，吾吹螺貝者，善逝大仙傍，吾盡執奉事。


世間之救主，果報盡奉事，七萬種樂器，常此圍繞吾。


大仙吾奉事，九十一劫間，吾不知惡趣，奉事此果報。


九十四劫昔，其名稱大響，大力十六人，出為轉輪王。


四種無礙解……

開始佛陀品第一、西哈薩那、須菩提、
軍頭波漠、優波離、維伽尼與薩伽質塔尼耶、
那伽薩瑪羅、提蜜羅、第十須陀品，
共偈一千四百首，更有五十有五偈。


