漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


響杳無煩擾，山傾見叢林，如仙者漫步，見受尊供人。


吾作砂塔婆，布撒種種花，所作禮塔婆，如向正覺尊。


具足七寶王，王國之統主，己業方成滿，供養塔婆報。


時吾供獻花，九十一劫間，吾不知惡趣，供養塔婆果。


八十劫之昔，吾為轉輪王，具足七種寶，統為四洲王。


四種無礙解……


佛說明四諦，宣示不死句，由其精舍出，立於經行處。


尸棄佛示語，尊佛使吾悟，手執種種花，布撒於空中：


依此殊勝業，人長兩足尊，勝敗皆捨棄，吾達不動位。


彼時獻鮮花，三十一劫間，惡趣吾不知，供花之果報。


二十劫之昔，剎利須彌陀，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


信度河之畔，吾為郭公鳥，覓食塞瓦拉，慎不為諸惡。


得見離塵佛，風之直道來，口啣娑羅花，獻毘婆尸佛：


如來正信其，不動堅固者，依彼心之淨，得不墮惡趣。


吾於尊佛前，誠謹為善行，吾為空翔鳥，吾善蒔播種。


彼時吾獻花，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛斷果報。


稱名善愛見，同名有八人，十七劫之昔，大力為輪王。


四種無礙解……。


黃金正覺尊，勝利大仙人，壯牛勝雄者，誰見不起信。


無際如雪山，難渡如大海，實佛之禪定，誰見不起信。


大地實難量，美麗為森飾，實佛其淨戒，誰見不起信。


直風不搖道，蒼空不可量，實佛其智慧，誰見不起信。


此等四種偈，世那婆羅門，無敵殊勝佛，讚佛悉達多。


九十四劫間，不生惡趣事，盡多為善趣，吾享無虧樂。


讚世界導師，九十四劫間，吾不知惡趣，讚佛此果報。


十四劫之昔，烏伽達四人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


名稱毘舍浮，諸仙中第三，入於森林中，人中勝者住。


吾持蓮華根，趨赴佛陀前，清信吾合掌，向佛行布施。


覺者毘舍浮，援手親接受，吾不知安樂，何處有殊勝。


吾或最後來，一切有結除，如棲森大象，善業吾蒔種。


彼時依積業，三十一劫間，吾不知惡趣，布施蓮根果。


薩摩達那名，十六人王出，十三劫往昔，大力轉輪王。


四種無礙解……


吾行山難路，生為尊獅子，獵殺諸獸群，吾住山峽間。


阿塔達西佛，言說之勝者，彼來殊勝山，動搖吾心意。


吾殺斑點鹿，趨近吾將食，佛恰於此時，乞食行近吾。


吾持最上肉，將施與尊師，大雄者欣喜，當時吾心淨。


依此淨信心，走入山難路，湧出喜悅心，就地吾死逝。


由此肉布施，更依時心願，千五百劫間，享樂神世界。


其餘劫之間，吾多積善業，實此肉布施，更依觀想佛。


三十八劫昔，長壽有八人，六十劫往昔，二人婆留那。


四種無礙解……


彼等吾為鳥，迦樓金翅鳥，飛往香醉山，得見離塵佛。


吾棄迦樓羅，扮為年少者，向彼兩足尊，布施一件衣。


世間導師佛，欣然受吾衣，尊師立空中，為說次一偈：


由此衣布施，更依汝心願，棄迦樓羅身，享樂神世界。


世間居上首，阿塔達西佛，讚歎衣布施，指向北方去。


何處吾再生，衣常皆滿足，蔽日覆大空，施衣此果報。


七人名太陽，大力轉輪王，三十六劫昔，曾為諸人王。


四種無礙解……。


阿諾瑪達西，坐於山峽間，心滿無執著，慈心待世人。


時吾為彌猴，秀岩之雪山，吾見阿諸瑪，至心信仰佛。


雪山路不遠，爾時菴婆熟，從樹採其果，布施蜜菴婆。


阿諾瑪達西，佛為我預言：依此蜜布施，乃至菴婆施。


從今五十劫，享樂神世界，餘劫生人天，混而彼流轉。


得悟機成熟，放棄其惡業，彼往惡趣後，燒滅眾煩惱。


以正法自制，順從彼大仙，勝敗皆捨棄，達於不動地。


七十七劫昔，名菴婆核生，大力十四人，出為轉輪王。


四種無礙解……。


吾名須摩那，為作華鬘者，得見離塵佛，受我尊供物。


鮮花心悅適，兩手吾持花，奉獻尸棄佛，世間有緣者。


由此花供養，更依內心願，吾不知惡趣，乃供佛果報。


以供鮮花故，三十一劫間，吾不知惡趣，供佛此果報。


二十六劫昔，名高十四人，具足七種寶，出為轉輪王。


四種無礙解……。


無畏如獅子，擬似金翅鳥，壯如虎牡牛，生如尊獅子。


非欲心無敵，歸依尸棄佛，比丘眾等隨，最勝沙門坐。


無上阿諾迦，容入花籃內，花籃與花束，殊撒向佛陀。


依吾淨信心，人長兩足尊，勝敗皆捨棄，吾達不動位。


爾時作善業，三十一劫問，吾不知惡趣，供佛此果報。


三十劫往昔，持名為神現，五人具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……。

薩伽質塔、阿渥普、巴奢布西伽瑪那、
帕拉帕薩、比薩達、斯欽提與瓦塔達、
菴婆達與須摩那、普帕將哥提雅。
得見真義共十人，說偈總有七十一。


