漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


伽尼伽拉花，爾時吾採來，供彼帝沙佛，是渡瀑流人。


吾供養花故，九十二劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


三十五劫昔，名高喚日護，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


黃金色世尊，光滿如太陽，慈心尸棄佛，上彼經行處。


清淨吾心喜，禮無上慧者，義內拉花取，吾捧彼佛陀。


吾供養花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十九劫昔，名喚極濃雲，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


體形值黃金，世間大導師，浸入水美湖，尊師於水浴。


採得欽尼花，捧獻毘婆尸，兩足尊王者，吾喜心踊躍。


供養此鮮花，九十一偈間，惡趣吾不知，供佛此果報。


七十七劫昔，比瑪拉陀王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……。


兩足尊王者，阿塔達西佛，弟子等隨從，來至恒河岸。


水滿烏得飲，恒伽涉彼側，吾渡兩足尊，乃至諸僧眾。


爾時為此業，一千八百劫，惡趣吾不知，濟渡此果報。


千三百劫昔，名喚有財者，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


毘婆尸佛陀，彼時吾守苑，採軍第樹花，捧獻供佛陀。


供養彼花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


三十五劫昔，出得一人王，名喚大光輝，大力轉輪王。


四種無礙解……


清淨無煩擾，見沙門乞食，吾手持水甕，施悉達多佛。


今此吾無穢，疑盡亦無垢，不論再生處，其果於吾現。


彼時吾施水，九十四劫間，惡趣吾不知，施水此果報。


六十一劫昔，一王毘摩羅，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


光如黃花樹，坐於山峽間，悉達多佛陀，光輝照諸方。


彼時吾備弓，以箭搭其弓，射採彼花莖，捧花供獻佛。


供養鮮花故，九十四劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


五十一劫昔，一人名持輝，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


粧飾以輪寶，遙見蹈來足，蹈蹈來大仙，毘婆尸佛陀。


採庫蘭達花，連根作供養，吾喜心雀躍，禮拜最上足。


供養庫蘭花，九十一劫間，惡趣吾不知，供養此果報。


五十七劫昔，一人名離垢，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


世間緣尸棄，吾布施鉢臺，一切諸大地，吾保諸大地。


燃盡眾煩惱，除去諸有結，等正覺教法，得保最後身。


二十七劫昔，四人王大力，名謂薩曼陀，有為轉輪王。


四種無礙解……


帝沙稱佛陀，是人天中天，吾以清淨心，一傘施彼佛。


吾抑諸般惡，唯善行具足，空中有傘翳，前業所果報。


時至最後身，除一切有結，等正覺教法，得保最後身。


時施傘供養，九十二劫間，惡趣吾不知，施傘此果報。


七十二劫昔，諸王有八人，其名稱大因，有為轉輪王。


四種無礙解……。

伽尼伽拉、義內拉、欽伽尼、塔拉尼耶、
尼軍第、烏達伽達、薩拉拉、哥蘭達普、
阿達拉達、瓦達達巴、十人共偈四十八。


