漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


黃金色佛陀，如朝日初昇，巡迴眺四方，直向來風路。


屈塔奢花蔓，識認擴伸展，手折其花根，捧獻普沙佛。


依獻其花故，九十二劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


十七劫往昔，三王名開花，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


悉達多佛陀，嚴身自存者，深思入靜慮，坐於山谷間。


吾往湖最上，索取水草花，最後見盛花，槃豆時瓦迦。


兩手吾捧花，拜見大牟尼，清淨吾心喜，捧獻悉達多。


捧獻其花故，九十四劫間，惡趣吾不知，供花此果報。


十四劫往昔，統主有一人，其名稱海似，大力轉輪王。


四種無礙解……


輝如黃花樹，佛坐山峽間，如海洋難量，如地不搖動。


諸神群參拜，壯牛駿馬如，至人吾親近，雀躍心歡喜。


吾採七朶花，裝花滿衣裳，供獻尸棄佛，世間具緣者。


捧獻其花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十劫往昔，名喚大無過，大力大威力，出為轉輪王。


四種無礙解……


世間居上首，無上帝沙佛，弟子眾隨後，信步車道來。


手持優鉢羅，五花置四朵，以施供祭物，遂行為沈默。


黃金色尊佛，遙見來過市，佛身滿光輝，供養兩足尊。


吾布施其花，九十二劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


十三劫往昔，其名謂堂認，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


昇輝如朝日，光明如太陽，巴多穆塔拉，如迦休樹光。


蜜少不紺青蜜集依西果，恰如高樓立，吾施世緣者。


彼佛弟子隨，數有八十萬，吾滿彼等鉢，再施更多果。


以心清淨故，淨根所使故，十萬劫之間，吾不生惡趣。


四萬劫往昔，彼等八人王，大力名地遍，有為轉輪王。


四種無礙解……


蘭瑪瓦提市，吾名稱小鼓，無上菩提樹，常作奉侍事。


朝夕盡奉事，淨根所使故，一千八百劫，吾不生惡趣。


千五百劫昔，吾為眾人王，其名稱調御，大力轉輪王。


四種無礙解……


當一神消逝，壽命盡天界，彼等諸神喜，三聲隨口響：


尊身往善趣，結交彼諸人，生人為善法，獲得無上信。


信植汝善根，確立汝身堅，善宣諸善法，盡身命無搖。


更以身善語，遂行眾多善，再以意為善，慈愍無執著。


更多行布施，積福再生因，激勵眾人等，善法與梵行。


諸神以慈愍，賢如天中天，彼等喜尊者：幾度汝為神？


爾時吾來集，心擾諸神中：由此吾將沒，吾生何胎中？


制根一沙門，取知吾厭離，彼欲搖吾心，來至吾所居。


其名須摩那，巴多穆塔拉，教吾義與法，其時吾動搖。


聆聞彼言語，向佛吾心淨，禮敬彼聖賢，忽然吾死逝。


立地吾再生，淨根所使故，十萬劫往間，吾不墮惡趣。


四種無礙解……


時吾生為神，圍繞天女群，想起前生業，憶起勝佛陀。


提康尼花朶，手執己心淨，捧獻毘婆尸，人中稱長者。


吾捧獻供花，九十一劫間，吾不知惡趣，供佛此果報。


七十三劫昔，四人為明王，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


時三十三天，轟然大聲響，吾等為欲縛，佛出於此世。


彼等生厭離，如為悲箭刺，吾恃於己力，赴往佛陀前。


化作茲整備，手持曼陀羅，於其涅槃時，以此捧獻佛。


諸神並天女，爾時向吾謝，十萬劫之間，吾不生惡趣。


六萬劫往昔，大力十六人，名喚大力士，出為轉輪王。


四種無礙解……


上座調伏者，彼等作思惟，大眾來吾前，均非苦熱生。


丹瑪達西佛，彼尊之弟子，名喚須難陀，彼亦來吾所。


事吾隨從等，爾時與吾花，吾手執其花，獻與佛弟子。


立地吾死逝，不為再生來，一千八百劫，猶不生惡趣。


千三百劫昔，八人煙標幟，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

屈塔奢與槃豆特伊、庫頓巴利、哈提耶、
依西穆伽與菩提、耶伽欽提、提康尼、
耶迦奢利、提萬提、十人說偈六十二。


