漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)

婆羅、薩婆達薩迦、阿拉瑪、阿努雷婆、
弗陀薩與婆巴拉，十人共偈四十九。



吾昔為大象，仙人眾團中，撒鉢頭摩花，浴大仙光輝。


辟支佛等勝，祛除諸貪欲，令吾心清淨，在天享一劫。


彼時撒花絲，九十一劫間，惡趣吾不知，供花此果報。


四種無礙解……


毘婆尸佛陀，端直最上人，吾施香花鬘，及憍賒耶衣。


昔施花衣故，九十一劫間，惡趣吾不知，香施此果報。


十五劫之昔，有王名良衣，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


輝如黃花樹，如陽光初昇，吾見毘婆尸，世界人中尊。


虔敬吾合掌，引佛入己家，正覺尊到來，供施最上食。


時施上食故，九十一劫間，惡趣吾不知，施食此果報。


四種無礙解……


毘婆尸佛陀，祭大菩提樹，樹下正覺者，世界人中尊。


爾時彼佛陀，比丘僧團隨，為說四諦法，宣說滿威嚴。


或為簡潔說，或為詳細說，正覺除覆蓋，令眾人清淨。


聆聞佛教法，如是上首人，吾禮尊師足，指向北方去。


彼時聽法故，九十一劫間，惡趣吾不知，法施之果報。


三十三劫昔，出世一君王，呼稱通聖學，出為轉輪王。


四種無礙解……


巴基拉西河，彼岸有仙處，吾得樹之果，以赴仙居處。


毘婆尸佛陀，光輝如黃金，吾手捧諸果，布施與尊師。


時施樹果故，九十一劫間，惡趣吾不知，施果此果報。


四種無礙解……


爾稱南無佛，何處皆解脫，怎能有災禍，尊佛吾歸依。


此世無比者，悉達多佛說：僧團同大海，難量更無上。


彼是離塵田，與無限果報，僧伽心清淨，蒔植樂之種。


世間居上首，一切徧知者，垂示此教法，即騰高空上。


人中智慧者，尚未遠去時，吾死時到來，再生兜率天。


離塵勝福田，無限之果報，清心向僧伽，吾樂天一劫。


彼時得清信，九十四劫間，惡趣吾不知，清信此果報。


四種無礙解……


吾為悉達多，苑中吾植樹，濃蔭樹遮日，諸鳥交飛時。


吾見離塵佛，納受尊供人，世間人中尊，引佛入苑中。


吾心喜雀躍，供施花樹果，如斯湧清信，布施吾迴向。


更以清淨心，布施於此佛，不論再生處，吾將生其果。


彼時布施故，九十四劫間，惡趣吾不知，苑施此果報。


三十七劫昔，七人名軟冷，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


阿塔達西佛，吾見其弟子，為彼修復業，將身近其境。


修復之業終，吾布施塗膏，心清淨內喜，植無上福田。


彼時行此業，一千八百劫，惡趣吾不知，塗膏此果報。


四種無礙解……


如朝日東昇，光輝似黃金，世尊大牟尼，來至森林間。


夢見悉達多，世間大導師，當場心清淨，善趣吾再生。


當時吾得想，九十四劫間，惡趣吾不知，得佛想果報。


四種無礙解……


毘耶達西佛，淨住洞窟中，供奉一小瓶，作為彼資具。


世尊大牟尼，佛為如斯說：百球千箭柄，飾旗黃金作，


眾多之樓閣，諸寶為彼生；吾施斯洞窟，在天享一劫。


三十二劫昔，有名極淨王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

