漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


巴多穆塔拉，彼通一切法，說明有非有，度脫眾多人。


時吾為鵞王，鳥類之勝者，吾飛入湖中，鵞鳥遊戲樂。


巴多穆塔拉，善逝世間解，彼受尊供物，時時來湖上。


天中天之佛，吾見世導師，七葉蓮華莖，截蓮心適悅。


吾嘴啣蓮華，淨心向導師，蓮華投空上，供養勝佛陀。


巴多穆塔拉，受尊供物佛，尊師空中立，向吾示謝辭：


持此一蓮華，更依汝心願，十萬劫之間，汝不往惡趣。


斯語正覺尊，稱最上水草，稱讚吾行業，如欲而離此。


時吾行此業，從此十萬劫，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


羌達巴伽河，時作岸邊猿，吾居山峽間，吾見離塵佛。


娑羅樹王花，開放十方輝，三十二相具，八十隨形好，〔吾見佛世尊〕，內心甚歡喜。


內喜心高揚，心躍為歡喜，三朵優鉢羅，採而捧頭上。


毘婆尸大仙，吾捧三花獻，深摯敬佛後，指向北方去。


謹以清淨心，屈身此離去，岩間吾墮落，壽命至而終。


行此善業故，更依淨心願，棄離此人身，吾往忉利天。


其後三百度，吾統神世界，又經五百度，吾為轉輪王。


供養彼花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……。


世間居上首，帝沙佛世尊，滅卻三執著，見彼吾供幡。


吾行此善業，更依心中願，棄去此人身，吾趣忉利天。


其後三百度，統領神世界，五百度之間，亦做轉輪王。


此量不得盡，統理廣國土，昔日己所為，得享善業果。


彼時吾作業，九十二劫間，惡趣吾不知，施幡此果報。


今日吾何欲，山林茂盛共，應以麻布覆，吾作果報時。


四種無礙解……


雪山路不遠，普陀伽那山，吾見樹梢上，展掛糞掃衣。


欽伽尼伽花，吾採剪三朶，雀躍內心喜，供養糞掃衣。


彼時行此業，九十一劫間，惡趣吾不知，三朶花果報。


四種無礙解……


雪山不遠處，有哈利陀山，其時那羅陀，名謂居樹蔭。


吾營造蘆屋，上以草覆葺，清掃經行處，供施自存人。


十有四劫間，享樂神世界，更七十四度，統領神世界。


更七十七度，吾為轉輪王，此量難得盡，統御廣國土。


吾居所高聳，猶似因陀杖，千柱無類比，宮殿光輝煌。


淨根所使故，享二無虧樂，瞿曇佛之教，秉受吾出家。


精進致專念，心靜無執著，似龍象斷縛，安住得無漏。


四種無礙解……


雪山不遠處，有佉瓦羅山，須陀蘇那佛住於山峽間。


吾採雪山花，行空雲端上，吾見離塵佛，漏盡渡瀑流。


七旃巴迦花，頂戴於頭上，吾供獻與佛，大仙自存人。


供養彼花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……。


雪山不遠處，有羅摩沙山，薩婆瓦佛陀，爾時住空地。


吾由居所出，捧鉢頭摩花，持此一朶花，親近彼再生。


供養彼花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


雪山路不遠，有蘭波迦山，鄔波底沙佛，時空地經行。


吾昔為獵人，彷徨茂林中，吾見無敵者，天中天自存。


內喜心清淨，吾時為大仙，曾為供佛坐，施與草一握。


供施天中天，內心愈清淨，禮正覺尊後，指向北方去。


去此不遠處，獸王擋去路，吾為獅所仆，當場即死逝。


勝佛無漏人，吾為座行業，善放疾速箭，即往神世界。


化作福業故，彼樓閣輝煌，千箭柄百珠，飾旗黃金造。


如太陽初昇，放射展光輝，天女等圍繞，眾多之愛樂。


於彼神界沒，淨根所使故，歸來人間界，遂即達漏盡。


布施座席故，九十四劫間，惡趣吾不知，草一握果報。


四種無礙解……


輝如黃花樹，坐於山峽間，吾見離塵佛，漏盡渡瀑流。


見鎮頭迦果，截去有端者，內喜心清淨，供施毘舍浮。


彼時施果故，九十一劫間，惡趣吾不知，施樹此果報。


四種無礙解……


羅摩沙佛陀，爾時住河岸，光輝如黃金，吾見離塵佛。


朅地羅炭火，鍊金鍛冶爐，又如月映照，吾向彼合掌。


謹此合掌故，九十四劫間，惡趣吾不知，合掌此果報。


四種無礙解……

鉢頭摩與優鉢羅、達伽達、欽伽尼伽
那羅〔伽利〕、旃簸迦、鉢頭摩與穆提達
鎮頭迦與耶康迦，十人共偈六十六。


