漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


阿塔達西佛，如是彼世尊，世間居上首，吾施支撑物。


海空盡廣闊，行進此地上，生而為王者，亦為大地王。


燃盡眾煩惱，除去諸有結，通達於三明，興作佛教已。


六十二劫昔，大力有三王，其名稱一見，出為轉輪王。


四種無礙解……


三十劫往昔，吾為作蓆工，吾見離垢佛，以受尊供物。


世統尸棄佛，吾施碎皮片，吾由於此業，兩足人中尊。


吾享無顧樂，燃盡眾煩惱，等正覺者教，吾保最後身。


吾施此皮衣，三十一劫間，惡趣吾不知，施皮衣果報。


第五劫往昔，有王名善施，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾昔為獵人，棲居於森林，得見離垢佛，受吾尊供物。


毘婆尸大仙，吾施以肉片，人天諸世界，吾為王統治。


由肉片布施，於吾生二寶，此世有二寶，為此世利益。


吾享此等果，肉片利益故，吾以身體柔，頭腦運思細。


爾時吾施肉，九十一劫間，惡趣吾不知，肉施此果報。


第四劫往昔，其名稱大赤，大力一人王，出為轉輪王。


四種無礙解……


悉達多佛陀，吾為作欄楯，善逝彼大仙，行施以守護。


因吾業之著，恐怖戰慄無，無論生何處，吾更無所懼。


為作欄楯故，九十四劫間，惡趣吾不知，布施欄楯果。


第六劫往昔，稱名為倚依，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


於毘婆尸佛，吾施與火室，是病患所居，溫水隨意取。


行此善業故，得身體健美，吾不知疾病，福業之報果。


吾施彼之室，九十一劫間，惡趣吾不知，布施火室果。


第七劫往昔，有王名無敗，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾名那羅陀，姓為迦葉波，見第一沙門，天敬毘婆尸。


彼受尊供物，具諸好佛陀，吾採羌庫拉，奉獻彼佛陀。


供養鮮花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


七十四劫昔，有王羅瑪莎，華鬘所裝飾，壯牛為拖車。


四種無礙解……


吾由苑中出，往見世導師，造作黃金色，手持貴頭飾。


疾速由彼處，即登象背行，捧與世緣者，毘婆尸佛陀。


供養此鮮花，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十七劫昔，出世一人王，名謂大光輝，大力轉輪王。


四種無礙解……


言說尸棄佛，救主涅槃時，吾撒眾頭飾，供養菩提樹。


其時供養故，三十一劫間，惡趣吾不知，供養此果報。


二十六劫昔，其名稱雲聚，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


吾名阿私陀，時作華鬘人，手持香華鬘，行往捧獻王。


尚未至王前，吾見尸棄佛，內心喜雀躍，即此捧獻佛。


供養此花故，三十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


二十五劫昔，有大威力王，大力名二荷，出為轉輪王。


四種無礙解……


莊嚴大雄者，毘舍浮佛陀，吾喜心清淨，禮拜殊勝佛。


彼時行此業，三十一劫間，惡趣吾不知，拜佛此果報。


二十四劫昔，名喚離歡喜，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

阿蘭巴那、阿吉那、曼薩達與阿拉伽達耶迦
阿烏耶底羌庫拉、孫那、明奢瓦單薩
須伽陀威利耶、耶迦萬第耶，十人共偈五十五。


