漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


吾由苑門出，鋪敷一跳板，以水作奉仕，達最上義人。


彼時行此業，三十一劫間，惡趣吾不知，布施水座果。


十五劫往昔，名謂勝金色，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


盤頭摩帝市，時吾造陶器，保證將供應，比丘僧容器。


保證諸容器，九十一劫間，惡趣吾不知，布施容器果。


五十三劫昔，名謂無限焰，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


阿魯那瓦提（市），時在糖菓店，門前過往者，忽見尸棄佛。


鎮時取佛鉢，施予沙羅花，更以清淨心，禮拜正行佛。


並施佛固食，三十一劫間，惡趣吾不知，布施此果報。


十四劫往昔，名謂無量水，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


低彌羅城市，吾時製籠人，悉達多佛光，被眾淨信人。


應供世救主，眾人來索蓆，彼等為供養，故吾施眾蓆。


彼時行此業，九十四劫間，惡趣吾不知，施蓆此果報。


七十七劫昔，有王名持輝，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


最上菩提樹，毘婆尸佛坐，喜悅心清淨，吾為作欄楯。


以作欄楯故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


十一劫往昔，吾名太陽似，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


阿魯那瓦提（市），時吾作繪具，布具供支提，作諸美塗繪。


爾時吾塗色，三十一劫間，惡趣吾不知，施色此果報。


二十三劫昔，持名為月似，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


往昔在森林，吾曾做獵人，見毘耶拉花，採投得道人。


供養其花故，九十一劫間，惡趣吾不知，供佛此果報。


四種無礙解……


己職不固執，吾赴森林中，見靜正覺尊，吾施菴婆物。


彼時吾布施，九十一劫間，惡趣吾不知，供菴婆果報。


四種無礙解……。


阿塔達西佛，將於涅槃時，為佛最上塔，吾為作基壇。


彼時行此業，一千八百劫，惡趣吾不知，布施基壇果。


四種無礙解……


低彌羅鬧市，吾昔為鐵匠，無敵自存者，吾施斧一把。


彼時吾施斧，九十四劫間，惡趣吾不知，施斧之果報。


四種無礙解……

烏達伽薩那、巴伽那達、娑羅普毘、奇蘭奢達
偉提耶、萬那伽羅、毘耶拉、菴婆耶格達
伽格提、瓦西達耶，十人共偈三十八。


