漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第1卷-第39卷)


巴多穆塔拉，彼為最勝者，眾多人群繞，說示不死法。


佛之威嚴滿，吾聞宣說言，深敬示合掌，時吾心鎮靜：


大洋海之雄，須彌山之最，如實其意動，不如佛智慧。


慈愍之仙者，於法置恒規，比丘眾中坐，為說如次偈：


世間大導師，若有讚智慧，十萬劫之間，彼不墮惡趣。


燒盡眾煩惱，心鎮而安靜，名喚輸毘多，為尊師弟子。


煩惱吾燒盡，除去諸有結，吾達於三明，吾行佛教法。


五萬劫之昔，薩穆伽七人，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


廣闊河岸邊，有無花果樹，吾索其果樹，得見世導師。


花開現金色，時將截其莖，供獻世緣者，尸棄佛彼之。


永恒不死道，汝須智慧達，吾崇大智慧，殊勝牟尼佛。


崇敬佛智慧，施供無花果，吾今得其想，崇尚智果報。


彼時吾獻花，三十一劫間，吾不知惡趣，是崇智果報。


十三劫昔十，二伽魯伽達，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


羌達帕迦河，時為緊那羅，吾是食花者，身著多花衣。


世間居上首，阿塔達西佛，如鵞王翔空，傾斜山峽出。


吾南無貴尊，聖心更清明，臉色既清淨，諸根亦清悅。


博識且宏智，由空佛端降，外衣展敷地，結跏而趺坐。


手持旃檀香，吾往勝者前，清淨心內喜，以此捧獻佛。


世間居上首，禮敬正覺尊，湧出歡喜〔心〕，指向北方去。


施旃檀供養，因此十八劫，惡趣吾不知，供佛此果報。


十四劫往昔，其名喚赤牛，大力有三人，出為轉輪王。


四種無礙解……


呼名為善喜，聖書婆羅門，學殊犧牲祭，及行蘇摩祭。


巴多穆塔拉，慈者彼大仙，憐愍諸人群，爾時空經行。


世導一切智，正覺尊經行，彼滿無執著，慈心無量眾。


聖書婆羅門，時切幾花莖，弟子等聚來，散花向空上。


城市盡其限，散花成繖蓋，依佛威力故，七日不消失。


誠淨根所致，吾享無虧樂，諸漏皆正知，超越世執著。


十一劫往昔，三十五人王，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


雪山不遠處，有山婆娑婆，於彼山之麓，營造有仙處。


吾為婆羅門，施教三千年，吾坐一邊述，弟子等傾聽。


如斯一邊坐，聖書婆羅門，常慕佛容姿，智慧以淨心。


於彼吾心淨，坐於樹葉蓆，結跏趺端坐，當場吾死逝。


彼時吾得想，三十一劫間，吾不知惡趣，智慧此想果。


二十七劫昔，王名吉祥持，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


佛坐山峽間，光輝如黃花，如曙曉明星，照耀諸方所。


吾具諸巧藝，弟子有三人，持荷一佉梨，彼等隨吾後。


苦行者袋中，有裝七莖花，取花為智慧，獻毘舍浮佛。


時吾獻花供，三十一劫間，惡趣吾不知，智慧供養果。


二十九劫昔，其名喚殺光，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……


廣大公堂坐，智力者漏盡，比丘眾等隨，吾見世導師：


三明六通具，大威十萬人，圍繞正覺尊，誰見不起信。


人天世智慧，無與倫比者，智慧正覺尊，誰見不起信。


如玉出礦山，喻法身光明，他物無能穢，誰見不起信。


巴多穆他拉，依此等三偈，稱頌彼不敗，去那羅陀市。


由此心清淨，且依讚佛德，十萬劫之間，吾不知惡趣。


三十劫往昔，名喚善投王，大力具七寶，有為轉輪王。


四種無礙解……


吾名那羅陀，美髮賢者稱，尋求善不善，赴往佛座前。


阿塔達西佛，慈愍慈心深，說法具眼者，牟尼慰眾生。


己心得清淨，合掌於頭上，尊師吾禮敬，指向東方去。


十七劫往昔，有王統大地，其名無敵住輪王偉大力。


四種無礙解……


時吾為獸王，生為尊獅子，覓求山險路，得見世導師：


此人誠大雄，人天中長者，令悟數多人，然吾尊崇彼。


手折娑羅枝，取來諸枝花，走近正覺尊，布施最勝花。


依獻此花供，九十一劫間，惡趣吾不知，施花此果報。


第九劫之昔，微盧者那名，三王有大力，有為轉輪王。


四種無礙解……


吾時為獵人，狙殺他生物，近尸棄佛處，居臥吾山洞。


世間大導師，朝夕吾得見，兩足尊是人，吾無布施物。


毘耶羅樹果，採摘往佛前，世間居上首，佛受吾供養。


更採他種果，奉事嚮導人，如是心淨化，當場吾死逝。


依布施此果，三十一劫間，吾不知惡趣，施果此果報。


十五劫往昔，三王瑪羅毘，大力具七寶，出為轉輪王。


四種無礙解……

輸毘與須陀蘇那、旃檀、普巴奢達那、
羅睺、旃簸迦普庇、又阿塔山達薩伽、
耶伽蘭西、娑羅達達、第十巴羅大耶迦、
此為賢人等之數、共說其偈七十二。


