漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

烏托羅西、庵婆達，獅子座與足臺施，
欄楯施者、菩提家，七十九偈十長老。



大勇拘留孫，諸法究竟者，彼由眾脫離，而往森林中。


爾時佛世尊，山中靜禪思，我取諸種子，蔓草相連繫。


我見天中天，我起淨信心，勇者應施者，我施諸種子。


於此之劫中，彼時我獻果，惡趣我不知，施種之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


內著鹿皮衣，并著樹皮衣，爾時持筐藍，運棗向庵室。


爾時尸棄佛，無伴獨自行，常時有輝光，來至我庵室。


自心起淨信，敬禮善行者，雙手我捧棗，向佛行布施。


三十一劫昔，彼時我施果，惡趣我不知，施棗之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


羌達巴迦河，岸邊我作庵，木瓜樹群集，諸樹外圍繞。


見香妙木瓜，想起最勝者，歡喜意感激，摘取滿筐籃。


拘留孫佛前，詣佛種福田，淨信向勇者，我施熟瓜果。


於此之劫中，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


等覺行坡上，身體呈金色，三十二相具，沙羅樹花放。


地上敷草筵，思施最勝者，求佛哀愍我，我欲施與食。


阿塔達西佛，哀愍悲愍者，勝者知我思，來至我庵室。


等覺由坡下，坐於草筵上，我施胡桃果，與大名稱者。


我於觀察中，勝者皆食畢，其處起信心，向佛行敬禮。


千八百劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


烏托羅西花，善生榕樹下，我捧其花鬘，供養菩提樹。


於此一劫間，我供養此花，惡趣我不知，供樹之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


沙羅林花放，毘舍浮牟尼，山中險處坐，善生如師子。


信心我歡喜，菴婆達伽花，施花種福田，親手為供養。


三十一劫昔，我供養此花，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，信心喜尋求，利諸眾生者，我施獅子座。


天界或人中，無論生何處，我得大宮殿，施座之果報。


金造或銀造，紅玉寶石造，諸多長椅子，常為我生出


最上蓮華佛，菩提樹下座，出生高貴家，法之正法性。


十萬劫之昔，我作獅子座，我不知惡趣，施座之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


善慧等覺者，悲愍者牟尼，多度諸眾生，大名聲入寂。


善慧師子座，信喜造足臺。


若為作善業，樂根熟樂果，福業相應故，往三十三天。


我住其處時，以具善福業，若舉此兩足，為我金足臺。


任誰聞問者，彼等得善利，奉事入寂佛，必得廣大樂。


我作諸善業，而於善積儲，若以作足臺，我得金小牀。


任何為所用，我往任何方，我乘金足臺，福業之果報。


三十一劫昔，彼時我作業，惡趣我不知，施臺之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，菩提樹根本，以造美欄楯，由我之信心。


財貨與人工，爾時不加入，空中降甘霖，欄楯之果報。


列陣與戰鬥，兩者進入時，無怖亦無畏，欄楯之果報。


知我之志望，天生美宮殿，乃至高價牀，欄楯之果報。


十萬劫之昔，我為作欄楯，惡趣我不知，欄楯之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


悉達多世尊，世之兩足主，信心我歡喜，以作菩提家。


為此生兜率，我住寶之家，無寒亦無熱，風不觸我體。


六十五劫昔，我為轉輪王，城名伽西伽，毗首羯摩造。


橫廣十由旬，縱長八由旬，城中無木片，亦無蔓草泥。


宮殿名吉祥，毗首羯摩造，橫廣一由旬，縱長半由旬。


八萬四千柱，塔牆寶石造。


我有純金家，毗首羯摩造，此為我住處，施家之果報。


此等人天生，享受諸樂已，今我入涅槃，逮得無上道。


九十四劫昔，我作覺之家，我不知惡趣，施家之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

