漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)


婆羅門一族，賢劫有名聲，生姓名迦葉，論中最勝者。


無期待妄想，有意如虛空，多修空之性，自在喜無相。


無著無煩惱，家族不交眾，勇者大悲愍，化導巧方便。


熱心為他盡，天人乾泥趣，脫離生死苦，導入涅槃道。


不死且勵他，導道防老死，彼於大眾中，濟度世間者。


世主有梵音，迦羅頻迦鳴，迷路引導者，大苦為拔濟。


我見世導師，為說離塵法，我聞彼之法，出家為非家。


彼時我出家，思索勝者教，獨美住裾野，交往起煩思。


為我因緣故，彼佛離眾去，我意畏交往，彼佛來我所。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解…………


毘婆尸世尊，祭大菩提樹，大眾皆來集，供養大菩提。


最勝之覺者，有慧失大愁，大師菩提樹，應如此供養。


我取一螺貝，奉侍菩提樹，終日吹螺貝，禮拜菩提樹。


過去所作業，我得昇天界，天界我體昇，得享天界樂。


六萬樂器奏，滿足我歡喜，常為奉侍我，供佛之果報。


七十一劫昔，有出善見王，征服四方國，主宰瞻部洲。


八支之樂器，常行圍繞我，享受自之業，供樹之果報。


生天或生人，無論為何生，入於母胎時，常為奏大鼓。


奉侍等覺者，享受吉祥福，安穩與不死，我達不動道。


九十一劫昔，彼時作善業，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，應供名勝者，十萬自在者，與彼同入城。


如是寂靜者，彼等入城時，為嗚寶樂器，一時起騷音。


依佛威神力，入城〔莊嚴飾〕，大鼓自擊打，箜篌自嗚奏。


巴多穆塔拉，覺者大牟尼，禮佛見神變，彼處起信心。


諸佛與諸法，大師之成就，甚是不可思，樂器自鳴奏。


十萬劫之昔，彼時我想佛，我不知惡趣，想佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


光如黃華樹，輝如銅燭臺，身照如金色，見奉兩足尊。


置瓶樹皮衣，以著鹿皮衣，徧袒右一肩，稱讚最勝者。


冥闇與混亂，癡網皆盡除，如是智光現，大牟尼已度。


此世為無上，救度諸眾生，智至世界涯，一切悉無比。


依智一切知，稱一切知者，無漏之知性，我向汝敬禮。


十萬劫之昔，敬禮最勝佛，惡趣我不知，讚佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來城…………


四種無礙解，我得八解脫…………


盤頭摩帝城，我曾為門衛，為究一切法，我見離塵佛。


我取甘蔗棒，施佛最勝者，毘婆尸大仙，信心我歡喜。


九十一劫昔，彼時施甘蔗，惡趣我不知，施蔗之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我名羅瑪沙，等覺住山中，伽蘭巴獻草，奉獻彼世尊。


九十四劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，施草之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我於山腹中，奉見無敗者，菴婆達伽果，我施自存者。


三十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我採訶梨勒，阿摩勒菴婆，閻浮毘醯羅，庫拉棗胡桃，以上諸果實，我以自採來。


我往山崖行，樂見禪定者，牟尼病苦惱，奉見大牟尼。


我取訶梨勒，以施自存者，牟尼食我藥，彼病即沈靜。


佛病苦惱除，為言作隨喜，施藥病鎮靜，汝將獲大福。


生天或生人，今生或他生，汝將無疾病，永為安樂者。


等覺為斯言，自存無敗者，勇者昇空去，飛行如鵞王。


我施訶梨勒，大仙自存者，終我於今生，未有起疾病。


此我最後生，以轉最後有，我得證三明，我行佛之教。


九十四劫昔，彼時我施藥，惡趣我不知，施藥之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


彼時森林中，無有巨大象，林中我徘徊，我見世導師。


一房菴婆果，我取獻大師，勇者悉達多，導師受我果。


彼時我觀察，勝者皆食畢，其處起信心，我生都率天。


我由其處沒，生為轉輪王，依此之方法，享受祥福已。


今身捧精勤，寂靜我無依，徧知一切漏，住為無漏者。


九十四劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴托穆塔拉，世間最勝者，最上之名聲，徘徊行乞食。


淨信取果實，施勇者大師。


由此之善業，兩足最勝者，我捨勝與敗，得達不動地。


十萬劫之昔，彼時施其施，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

獨住者與一螺貝，神變想者、讚佛智，
甘蔗棒與伽蘭巴，菴婆達伽、訶梨勒，
菴婆果一房施者，菴浮果施者，
以上長老共十人，偈數共有八十六。


