漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

八根草施、吉利果，蔓草、巴那底、撒砂，
本品長老共十人，偈數共為九十五。



金色等覺者，應供世導師，彼行山坡上，我見心歡喜。


我取蘆華鬘，直出至其處，見己度暴流，無漏等覺者。


信心我歡喜，大勇應施者，哀愍諸世間，我施蘆華鬘。


三十一劫昔，彼時我獻花，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，諸法究竟者，由眾欲離住，遊行於空中。


近距雪山處，有大天然池，福業相應故，其處我住房。


我由住房出，見世之導師，猶如青睡蓮，光輝燃如火。


索花不得見，供養世導師，我自起信心，禮拜大導師。


由取摩尼頭，供養大牟尼，我施摩尼珠，我獲善果報。


巴多穆塔拉，應供世間解，大師住空中，為說此等偈。


希望將成就，汝得廣大樂，供養摩尼珠，享受大名聲。


最上蓮華佛，世尊作斯言，最勝之覺者，心願去其處。


六十劫之昔，天主治天國，數百度之間，我為轉輪王。


我生於天界，想起我宿業，摩尼珠現前，為我放光明。


八萬六千女，皆來圍繞我，美麗衣莊嚴，耳著摩尼環。


柳眉含微笑，細腰臀形美，諸女常圍繞，供養摩尼報。


金摩尼紅玉，財貨裝飾品，人工加自然，享受如我思。


美麗之重閣，洞窟高價牀，彼知我之座，如望而生起。


聽聞佛之教，彼等得善利，人中福田佛，一切生類藥。


我見奉導師，我作善之業，解脫由墮處，我得不動道。


生天或生人，無論為何生，七寶悉充滿，為我放光明。


供養摩尼故，享受吉祥福，我見佛智光，得達不動道。


十萬劫之昔，供養摩尼珠，惡趣我不知，摩尼之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


憍尸迦世尊，心峰山上住，禪思樂禪定，離眾佛好居。


佛面如滿月，見憍尸迦佛，女群眾圍繞，入於雪山中。


時持百火炬，奉七日七夜，停至第八日，我乃捨離去。


佛由禪定出，無敗自存者，信心我禮拜，我施與一食。


世間最勝者，人中之牛王，我生兜率天，一食之果報。


晝夜我常光，我光普百旬。


五十五劫間，我為轉輪王，征服四方國，支配閻浮林。


彼時我之城，富榮構造美，三十由旬縱，二十由旬橫。


城名索巴那，毗首羯摩造，騷音離十種，等具多羅樹。


城中無蔓草，亦無木片泥，純屬黃金造，常時放光輝。


四重牆壁繞，中央摩尼造，多羅樹三行，毗首羯摩作。


共有一萬池，紅蓮青蓮覆，〔池中〕滿白蓮，種種香瀰漫。


九十四劫昔，我持諸火炬，惡趣我不知，火炬之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


毘婆尸世尊，菩提樹根本，我取素馨扇，為搧菩提樹。


九十一劫昔，我搧菩提樹，惡趣我不知，搧樹之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


毘婆尸大仙，求食而步行，我見佛空缽，滿施以酸粥。


九十一劫昔，彼時我施食，惡趣我不知，酸粥之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


迦葉佛世尊，完全婆羅門，信心我歡喜，我施八根草。


於此之劫中，我施八根草，惡趣我不知，施草之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


佛名輸毘多，彼時等覺者，以住心峯山，取果供覺者。


九十一劫昔，我為供養佛，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


善意等覺者，彼住他佳羅，我取蔓草果，奉施自存者。


三十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


阿諾瑪達西，世間最勝者，日中休息畢，具眼者行路。


最佳巴那底，我穿行路上，我見等覺者，姿麗徒步行。


自心起淨信，我脫巴那底，置於佛足前，向佛如是申。


化導善趣主，請汝著此履，依此我得果，我得成就利。


阿諾瑪達西，世間最勝者，巴那第履者，對我如斯言。


淨信親手施，施我巴那底，施履我稱讚，我說汝聽聞。


為知佛之語，一切諸天集，歡喜心踴躍，由衷我感激。


巴那底之施，此者應幸福，五十五度間，天主治天國。


千度轉輪王，領土大難數。


今後無量劫，出生甘蔗家，稱名為瞿曇，大師出世間。


於彼佛法中，依法後繼子，徧知一切漏，涅槃無漏者。


天界或人中，生為有福者，彼得諸乘物，實於類天乘。


我住於高樓，莊嚴整家轝，馬車繫駿馬，常為我出現。


我由家出時，我乘馬車出，我於斷髮間，我達阿羅漢。


我利為善利，商賣我成功，施一巴拿底，我得不動道。


無量劫之昔，我施巴那底，惡趣我不知，施履之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


昔我於森林，乃是狩鹿人，探瓦達麋加，見佛經行處。


圍裙我取砂，撒於經行處，信心我歡喜，榮光善逝施。


三十一劫昔，彼時我撒砂，惡趣我不知，撒砂之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

