漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)


一切有已盡，解脫諸有結，我等無諸漏，奉告大牟尼。


宿世之善業，依諸希望之所作，為此受用施卿，大牟尼！


諸佛辟支佛，及其弟子等，此受用物施卿，大牟尼！


彼諸比丘尼，高業不下劣，我等修業故，大牟尼！奉公高貴家。


善業之所促，業具足超人間，生於剎利家。


各積所作業，我等同一生，已達最後有，剎利良家生。


我等於後宮，麗容具受用，利得貴恭敬。大勇者！如天之歡喜園。


在家厭離世，出家為非家，我等經數日，寂滅皆逮得。


恭敬受供養，衣食及牀座，一切必需品，我等多齎持。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


八萬四千女，生婆羅門族，童女手足美，大牟尼！彼等在卿之城。


毗舍、旃陀羅、大龍、緊那羅，四洲數多生，大牟尼！童女在卿之城。


或為出家者，見四諦者多，天、龍、緊那羅、未來亦成覺。


對卿生淨信，享受大名聲，逮得諸具足、未來亦成覺。


大勇者！我等生婆羅門族，婆羅門童女，具眼者！觀察我等者，奉禮尊之足。


破害一切有，根本渴愛除，隨眠完全斷，福行被破棄。


三昧為行境，等至成自在，我等依禪定，歡喜法而住。


大導師！導有無明之諸行，一切皆捨棄，贊同行極難見之道。


我等於長夜，為卿作助力，多人斷疑惑，皆應歸寂滅。


敬禮牟尼足，〔而起〕演神變，或者現光明，或者現黑闇。


日月魚居海，須彌四層級，或現圓生樹。


由神通而三十三天宮、夜摩天、兜率、化樂天、他化自在、大自在天。


或者現梵天最佳經行處，化作梵天像，諸法說空性。


種種作變身、向師現神通、示神力，敬禮大師足。


神通、天耳界自在，他心智自在者，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


往昔諸世主，會合依卿說，大牟尼！為卿我等奉事多。


憶念前善業，牟尼！我等之諸福，為卿而集積。


巴多穆塔拉，等覺大牟尼，十萬劫之昔，彼住有鵞城。


有鵞城門外，恒河常續流，為河常惱之比丘不得行。


一日二三日，乃至七日間，一月至四月，彼等不得行。


彼時有役人，薩塔薩羅名，彼見閉塞路，架橋恒河上。


彼以百千金，為建恒河橋，此岸為僧伽，以建造精舍。


上流與下流，男女之諸家，彼等同協力，建橋與精舍。


我與他諸人，極持淨信心，城內及地方，繼承彼事業。


童男童女及男女，彼等撒砂橋、精舍。


清掃作道路，滿植芭蕉樹，幢林立、香粉、華鬘供大師。


造橋與精舍，招請化導者，施大施願求等覺。


巴多穆塔拉，有情濟度者，迦尸髻髮者，牟尼為隨喜。


過此十萬劫，應於在賢劫，享諸有應得於菩提。


無論為何人，男女作手業，皆於未來世，以面對〔如來〕。


思願業異熟，生於天宮為卿傭女。


天樂為無數，人樂亦無數，輪迴於諸有，我等奉仕卿。


百千劫之昔，所作業具足，我等生人中，優美勝天城。


名聲色受用，稱讚與恭敬，我等得不絕，所作業具足。


今達最後有，婆羅門家生，釋迦子之家，手足皆優美。


無論於何時，皆見莊嚴地，不行於泥地，大牟尼！


我等住家時，常時齎恭敬，依我等宿業之果報。


我等今捨家，出家為非家，超越輪迴道，今再無後有。


衣食及牀座，一切必需品，常於無幾千，依我等齎持。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


阿魯那瓦提，剎利阿魯那，我為王之后，我持一密夫。


我坐於屏處，我為如是思：我持有密夫，所作實非善。


慘酷大地獄，激烈恐怖形，其中大焦熱，我往必無疑。


我為如是思，心意受衝擊，詣王我敘述：


我等女人者，王！我等應支持男人，剎帝利！我與一沙門使飲食。


時王於我與修習諸根之沙門，我取彼之鉢，施與最上食。


最上食物滿，千香與塗香，〔外以〕大布包，我意喜而施。


思願善作業，捨身往帝釋。


千度為天王之皇后，千度為轉輪王之皇后。


領土之廣大，算數所不及，種種數多福，其業之果報。


色同優鉢羅，容貌甚美麗，一切分具足，善生持光輝。


今達最後有，生於釋迦族，淨飯王之子，千人女官首。


我今厭離家，出家為非家，未至第七夜，逮得四諦法。


衣食與牀座，一切必需品，不能為計量，施食之果報。


憶念前善業，牟尼！為卿，大勇者！我獻諸多物。


三十一劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，施食之果報。


生天或生人，唯知此二趣，施食之果報。


大家大財產，我生高貴家，他家我不生，施食之果報。


白根之所促，輪迴於諸有，不見非可意，此為喜果報。


神通、天耳界自在，成為他心智自在者，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世導師，諸法究竟者，十萬劫昔出。


我於有鵞城，生於大臣家，諸寶有光輝，榮富大財產。


我與父相共，多數之人從，往聞佛之法，出家為非家。


我於出家已，除身去惡業，捨離語惡行，生活為清淨。


淨信佛法僧，尊重此，勉勵聞正法，愛好見佛陀。


彼時聞信勝解第一比丘尼，願求其地位，成滿修三學。


隨悲有意樂，善逝對我言：若彼於如來，確立信不動。


彼善持戒者，聖者愛稱讚，彼於諸僧伽，正見有淨信。


使彼無貧困，信與戒之故，淨信與見法，終生彼不空。


智者當勉勵，憶念佛之教。聞此我歡喜，而問我願。


無量化導者，請為作記別：淨信佛之善女！〔汝於未來世，〕得其善所願。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，私伽羅之母，大師弟子尼。


聞此我歡喜，終生侍親切諸行為，奉仕勝者世導師。


思願善作業，捨身往帝釋。


今達最後有，山谷最上城（王舍城），生於長者家，榮富積大寶。


我子私伽羅，彼喜信邪道，邪見入稠林，熱心禮六方。


入城行乞食，見彼禮諸方，佛陀立道中，對彼行教誡。


佛為師子吼，說法聞近鄰，男女二俱胝，而起法現觀。


爾時我隨眾，聞善逝所說，逮得預流果，出家為非家。


見佛起愛好，不久隨念為修習，逮得羅漢位。


為欲見佛陀，我常行往，喜眼眺望，佛色身不飽。


殊勝吉祥眼，波羅蜜所生，一切美滿色，住眺我不飽。


勝者嘉我德，〔如是為宣說：〕私伽羅之母，第一信勝解。


神通天耳界自在，他心智自在者，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


九十一劫昔，名為毗婆尸，導師妙眼者，諸法觀者出。


鉢頭摩底城，我於某家生，聞牟尼之法，出家為非家。


多聞持法者，而且有辯才，成為妙說者，遵奉者勝教。


彼時為說法，人人常利益，我由彼處沒，生三十三天有名聲。


三十一劫昔，如火尸棄勝者，論中最勝者，聲譽輝出世。


彼時我出家，熟知佛之教，光輝勝者語，又往三十三天。


三十一劫昔，名為毗舍浮，導師大智者出，其時我同樣。


我持出家法，光輝勝者教，往生樂天城，享受大安樂。


於此賢劫，拘留孫最勝者，人虎出，其時我同樣。


出家牟尼之思想甚輝耀，我由彼處沒，往三十三天，恰如歸自宅。


於此同劫中，拘那含導師，論中之勇者，一切眾生最上者出。


時我亦如是，於佛教出家，多聞持法者，光輝勝者教。


於此同劫中，迦葉第七牟尼、世間歸依處、無煩者，至死邊者出。


又於其人勇者之教出家，得完全正法，質問無所畏。


善戒有廉恥，熟知於三學，終生多說法，大牟尼！


思願業已熟，捨身往帝釋。


今達最後有，山谷最上城（王舍城），生於長者家，榮寶大蓄積。


世間之導師，千比丘相從，由千眼之稱讚，來至王舍城。


黃金色世尊，進入王舍城，髻髮古外道，調伏諸煩惱，已被調伏故，依解至解脫。


見佛之威力，聞彼之積德，對佛起信心，竭力供養彼。


其次曇摩提那前，出家為非家。


我於剃髮中，燒盡諸煩惱，我出家不久，理解一切教。


我於諸人中說法，於說法前，起法之現觀。


數千之有情知而甚驚異，夜叉山谷行，對我生淨信。


王舍城諸人，恰如飲甜蜜，為說甘露（不死）道，不奉仕守迦。


然有智慧者，純而不退轉，與精氣飲此甘露法水，恰如行旅人，旱天求雲雨。


神通天耳通自在，他心智自在，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


九十一劫昔，名為毘婆尸、導師妙眼者、諸法具眼者出。


鉢頭摩底城，我生富榮家，貌美人人愛尊敬。


大勇者！詣毗婆尸，世間導師之處，聞法歸依人導師。


調律於戒，上人涅槃時，舍利塔之上，金傘我供養。


終生我施捨，具戒彼處沒，以捨此人身，往三十三天。


彼時依十處，而勝於他者，依色聲香味觸。


壽命與容貌，幸福與名聲，〔此等〕依支配，殊勝我光輝。


今達最後有，迦維羅衛城，生為釋種差摩女，知名為難陀。


我達成年時，容色盛裝飾，唯我一美女，事件於我生。


於茲為我故，釋族間生起大論爭，父為免破滅，命令我出家。


出家我聞法，我不詣述色人中最上者如來處，唯自誇容色。


見佛生恐怖，不往受教誡，時，勝者行方便，帶我至其處。


佛以熟知道，神通現三女，美容如天女，少、老以至死。


三女見感動，我身厭離有，一切離希望，導師向我言：


難陀！病身不淨身，以見腐敗身，不淨侵流出，愚人所希冀。


不淨於一境，修心善得定，此者猶如彼，彼者猶如此。


如是觀察中，日夜勤精進，依自己之慧，得住於厭離。


此我不放逸，如理觀察中，此身如實見內外。


厭離我此身，於內離貪不放逸、無執著、寂靜成寂滅。


神通天耳界自在，其時他心智自在，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


於此賢劫中，婆羅門之裔，迦葉大名聲，論中最勝者。


爾時我於彼之教出家，波羅提木叉，以此律五根。


低座食知量，覺寤我勤習，勉勵住瑜伽，無漏比丘尼。


其時，一度有惡心，罵人是娼婦，依此惡業故，而受地獄煮。


依其之餘業，生於娼婦家，屢屢犯罪惡，我達最後生。


出生迦尸國之長者家，依梵行之果，美貌具足如天女。


山谷最上城，以我為最美，我因罵詈果，生為娼婦身。


前世具薰習，最勝覺者依，聞彼說正法，出家為非家。


為受具足戒，我往勝者前，見立惡道者，使者得具足戒。


我之罪與福，一切業果盡，超越諸輪迴，廢棄娼婦身。


神通天耳界自在，他心智自在，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者，我智於卿之處生。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


毗婆尸世尊、尸棄、毗舍浮、拘留孫牟尼及拘那含弗。


於迦葉佛之教，出家為非家，受得具足戒，賢明律五根。


多聞持法者，法之理解者，法義受質問，聽者起尊敬。


我於諸人中，說示勝者教，由其多聞我輕侮溫和比丘尼。


今達最後有，舍衛最上城，給孤獨之家，生為取水婢。


我往取水行，水中見消熱惱涼爽之學者再生族，見彼作是言：


我為取水女，常時入冷水，怖畏主人杖，怒言甚煩惱。


婆羅門！卿有畏怖耶？常入水五體震，不感甚酷冷。


嗚呼奔尼伽，貴女汝應知，我今為善業，為使淨惡業。


無論老與少，凡作惡業者，依水之離垢，惡業得離脫。


我由彼水出、說利益法義句，聞之感動我出家，而成羅漢果。


我生於婢家，缺水滿百桶，故名為奔那，奴隸得解放。


長者使隨喜，出家為非家，出家後不久，逮得羅漢位。


神通天耳界自在、他心智自在，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，廣大清淨智，最勝覺者依。


修習有大慧，依聞具聞者，前生由慢故，滅業生賤族。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


在世放美光，普薩大牟尼，我為彼之妹，剎帝利家生。


我聞彼之法，心持極淨信，我為施大施，願求具麗容。


三十一劫昔，尸棄世間最上導師、世間光、三界歸依處、勝者出。


時我於阿魯那城，婆羅門族生，心怒我惡罵，解脫比丘尼：


娼婦無行跡者、勝教之冒瀆者，依如罵詈之惡業。


往恐怖大地獄受大苦，沒後生人中，而為苦行尼。


一萬生之間，而為娼婦身，恰如食惡毒，其惡不能脫。


於迦葉勝者教，從事於梵行，我依異熟業，生三十三天。


今達最後有，而為化生者，菴婆枝間生，我名為巴莉。


於數千萬有情圍繞之勝者教出家，達到不動地，為佛之實女。


神通天耳界自在，他心智自在，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，廣大清淨智，最勝覺者依。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


於此賢劫為婆羅門之裔，名迦葉論中最勝者。


舍衛最勝城之優婆塞家生，我見彼勝者，且聞其所說，歸依彼而受戒。


某時大勇者，諸多人集中，於人牛王之前，於未曾所聞苦等法，說明自己之現等覺。


法眼與智慧及學問有見識，我聞得理解，比丘等質問。


思願善作業，捨身往帝釋。


今達最後有，長者大家生，我往詣佛所，對於四諦聞佛之正法。


出家思諦義，捨棄一切漏，逮得羅漢位。


神通天耳界自在，他心智自在，大牟尼！


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，廣大清淨智，最勝覺者依。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

剎帝利（尼）與婆羅門（尼），優婆羅華之施者，
私伽羅母與守伽，阿比魯巴難陀尼，
半伽尸與奔那伽，菴婆波利與世羅，
偈數二百三十三，童女代表共十人。


