漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)


我昔狩鹿者，徘徊森林中，奉見離塵佛，法之究竟者。


庫蓮伽果實，施佛最勝者，信心親手施，福田最勝者。


三十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


金色等覺者，應供受供者，彼於行路時，我施山蘋果。


九十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


迦庫達佛陀，牛王天中天，遊行於路上，我施庫孫芭。


三十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


人中最上者，威陀河岸住，我見離塵者，專念佛入定。


我持開塔伽，彼花微妙香，信心我歡喜，供養最勝者。


五十一劫昔，彼時我施花，惡趣我不知，施花之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


金色等覺者，應供受供者，彼於行路時，我供那伽花。


九十一劫昔，彼時我供花，惡趣我不知，供花之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


羌達巴迦岸，我為緊那羅，奉見離塵佛，自存無敗者。


信心我歡喜，感激我合掌，阿順那樹花，供養自存者。


思願其善業，捨緊那羅身，〔我往生天界〕，生三十三天。


三十六度間，天主治天國，十度轉輪王，治理諸大國。


領土之廣大，算數所不及，良田蒔豐富，善根種自存。


善根之所促，出家為非家，釋迦教之中，值成供養者。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


雪山不遠處，名洽瓦拉山，斯達薩那佛，住於此山中。


我取雪山花，我行於空中，奉見無漏者，已度於暴流。


取庫塔伽花，我戴於頭上，向佛自存者，諸花獻大仙。


三十一劫昔，彼時我獻花，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


昔為狩鹿人，我在森林中，我見離塵佛，諸天眾相從。


說明四諦理，宣示不死道，聞說微妙法，世間親尸棄。


佛之微妙音，無等亦無比，其處起信心，度脫難度有。


三十一劫昔，彼時得想音，惡趣我不知，想音之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我名瓦魯那，生為婆羅門，通達於真言，捨子入森林。


我住於山麓，建造一草庵，善作諸庵室，悅意為間壁。


巴多穆塔拉，應供世間解，彼欲拔濟我，來至我庵室。


佛至森林中，身有廣大光，依佛之威力，彼時山麓輝。


我見此神變，我知最勝覺，我即取鉢器，滿盛以果實。


我近佛之前，我施諸筐籃，佛為哀愍我，受取作斯言。


汝持諸筐籃，汝隨我後來，僧伽食汝果，汝多種福田。


我取諸美器，施比丘僧伽，其處起信心，我生兜率天。


其處有歌舞，演奏天之樂，福業相應故，常享此善果。


生天或生人，無論生何處，受用我無缺，施果之果報。


施佛以果實，治四洲山海。


及空飛鳥群，我治施果報。


密林中夜叉，羅剎甕形鬼，大鵬金翅鳥，奉仕近我前。


龜犬與蜜蜂，蚊虻諸蟲類，彼等我支配，施果之果報。


大鵬金翅鳥，羽生大力鳥，彼等歸依我，施果之果報。


龍象有名聲，壽長具神通，彼等我支配，施果之果報。


獅子豹與彪，豺狼與熊羆，彼等我支配，施果之果報。


藥草中住虫，空中飛蝗蛾，此皆歸依我，施果之果報。


見極極難見，微細極深妙，明瞭我住見，施果之果報。


今見八解脫，住為無漏者，熱心我賢明，施果之果報。


住為沙門果，瞋盡有大名，佛子中一人，施果之果報。


白根之所促，究明六神通，徧知一切漏，住為無漏者。


佛子有三明，逮得六神通，天眼得大名，數多中一人。


十萬劫之昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


距雪山不遠，有羅摩沙山，佛名桑巴瓦，住彼露地中。


我由住居出，手持鉢曇摩，一日持供佛，再返我住居。


三十一劫昔，我供養彼佛，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

庫蓮伽果、山蘋果，寇孫芭果、開他伽，
那伽樹花、阿順那，庫塔伽花、想音者，
一切果施、紅蓮持，此處八十偈，其上有三偈。


