漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

阿瓦陀果、芭拉果，枸櫞果與阿捷拉，
菴摩羅果、多羅果，椰子果施共十人，
以上共為一百偈，偈頌無上亦無下。



善慧等覺者，三十二妙相，彼欲離眾住，前往雪山行。


牟尼入雪山，最上悲愍者，受用寢椅子，最上上人坐。


時我持明咒，成為空中行，我取三股叉，行往於空中。


佛如山頂火，猶如月滿月，沙羅樹王花，佛光林中輝。


佛光林勝出，恰似蘆火色，我以見此色，而起大信心。


天香黃花樹，探索中發現，我取三枝花，供養最勝覺。


我施三枝花，莖上葉垂下，依佛之威力，為師遮日蔭。


思願其善業，捨身往帝釋。


彼處我善作，天宮黃花樹，六十由旬高，三十由旬廣。


金製有千層，幢飾百旗竿，十萬之門房，出現我天宮。


更作長椅子，黃金摩尼作，紅玉水晶作，隨心所欲成。


更有高價牀，牀上敷蒲團，於牀之一端，牀頭具高枕。


我由宮殿出，遊行於天界，我欲所行處，天眾為扈從。


我立花之下，花即來覆我，普互百由旬，黃花樹所覆。


六萬之樂器，朝夕相隨侍，〔吹奏〕圍繞我，日夜常不倦。


我喜求諸欲，其處為歌舞，娛樂與遊戲，奏樂以為樂。


三十三天住，女群相雜處，最上之天宮，歡喜食且飲。


五百治天國，三百轉輪王，領土之廣大，算數所不及。


輪迴於諸有，我得成大富，受用我不缺，供佛之果報。


生天或生人，輪迴於二有，他生我不知，供佛之果報。


剎利婆羅門，生為二族人，賤族我不知，供佛之果報。


象乘與馬乘，轎乘與戰車，此等我全得，供佛之果報。


奴僕與婢女，女人等莊嚴，此等我全得，供佛之果報。


絹衣與褐衣，亞麻木綿衣，此等我全得，供佛之果報。


新衣與新果，最上味飲食，此等我全得，供佛之果報。


人言揖讓我，嚼食與賜坐此等我全得，供佛之果報。


隨處受供養，我之名聲高，常有多徒眾，眾中無分裂，親戚中最上，供佛之果報。


不知寒暑熱，亦無心中苦。


我身為金色，輪迴於諸有，醜陋我不知，供佛之果報。


白根之所促，我由天界沒，出生舍衛城，極為富裕家。


捨棄五種欲，出家為非家，生年方七歲，達阿羅漢位。


佛知我之德，使受具足戒，我幼得供養，供佛之果報。


天眼我清淨，善巧入三昧，究明得六通，供佛之果報。


得四無礙解，於巧神足通，究明得正法，供佛之果報。


三萬劫之昔，我為供養佛，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


寒薩瓦底城，我曾為陶工，見奉無漏佛，離塵度暴流。


我製善土鉢，施佛最勝者，如是我捧鉢，直心施世尊。


不斷輪迴有，我得金之鉢，金造或銀造，亦有摩尼造。


用此鉢得食，福業之果報，受財與名聲，亦為施鉢故。


如於善良田，少許種子蒔，降與正驟雨，結實農夫喜。


如是此鉢施，佛田蒔種子，喜降驟雨時，果報使我喜。


僧伽與眾等，皆在福田中，佛田皆平等，與諸生物樂。


歸命人良馬，歸命最上人，施一鉢之故，我達不動道。


九十一劫昔，彼時施其鉢，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


佛坐於山中，輝如黃花樹，離塵者之佛，我得親見奉。


信心我歡喜，合掌於頭上，黃花樹果實，我施最勝者。


三十一劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，果實之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


薩哈薩蘭西，世尊無敗者，離眾自存者，遠離欲得食。


見佛奉果實，往詣人牛王，信心我歡喜，阿瓦陀果施。


九十四劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


金色等覺者，應供受供者，彼佛行道時，我施芭拉果。


九十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


輝如黃花樹，猶如月滿月，如燃燭之臺，見奉世導師。


我取枸櫞果，我施與大師，淨信親手供，可供者勇者。


三十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


佛名阿順那，爾時住雪山，具足三昧行，善巧大牟尼。


阿捷拉樹果，滿盛於鉢中，我取覆日葉，終生施大師。


九十四劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


金色等覺者，應供受供者，我見行道上，我施菴羅果。


九十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


薩塔蘭西佛，世尊無敗者，由眾遠離住，出發欲得食。


持果見奉佛，往詣人牛王，信心我歡喜，我施多羅果。


九十四劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


槃頭婆提城，我為庭園師，我見離塵者，佛在空中行。


我取椰子實，施與最勝者，有大名聲者，空中立受食。


我心生歡喜，以得現世樂，以極淨信心，施佛之果實。


彼時廣大喜，我得最上樂，無論生何處，為我而生寶。


九十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


天眼我清淨，善巧入三昧，究明得六通，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

