漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

輕烤糖果、支杖者，山耐羅花、菩提樹，
阿曼達果與妙香，偈數一百二十七。



距雪山不遠，山名瀾波伽，帝須等覺者，露地於經行。


時我為狩鹿，徘徊森林中，奉見天中天，我施一握草。


以草為座具，施佛起信心，禮拜等覺者，北向出發去。


我去時不久，獅子襲我死。


我向最勝者，我作善業故，速由人身脫，我往生天界。


我因福業故，得享美宮殿，黃金造千層，幢飾百旗竿。


放光如旭日，宮殿天女滿，諸欲得滿足，我享天界樂。


白根之所促，我由天界沒，還來人界中，我得修漏盡。


九十四劫昔，我為施坐具，惡趣我不知，施草之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


毗婆尸世尊，世間最勝者，淨信我親手，奉施一背闍。


象乘與馬乘，我得受天乘，施背闍之故，我逮得漏盡。


九十一劫昔，彼時施背闍，惡趣我不知，施背洽之果。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


比丘與外道，我與同船乘，船壞沉沒時，比丘我歸命。


二十一劫昔，與我歸依處，惡趣我不知，歸依之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


槃頭婆提城，我住於王園，我為法語者，終日持水瓶。


奉見離塵佛，身命於正勤，禪思樂禪者，無漏自在者。


奉見無漏者，遂欲度暴流，信心我歡喜，我施佛塗油。


九十一劫昔，我為施塗油，惡趣我不知，塗油之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


毗婆尸導師，日中休息時，輕烤糖果施，我樂天一劫。


九十一劫昔，我烤糖果施，惡趣我不知，施糖果之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我入森林中，彼時我砍竹，持竹為支杖，我施與僧伽。


見佛起信心，禮拜善務者，施佛一支杖，向北我行去。


五十九劫昔，彼時施支杖，惡趣我不知，施杖之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我為狩鹿人，徘徊於林中，奉見離塵佛，法之究竟者。


彼喜眾生利，為大悲愍者，信心我歡喜，供養耐羅花。


三十一劫昔，彼時供養花，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫，我証得三明，我行佛之道。


菩提樹之葉，落下塔境內，我曾為清掃，我得二十德。


依此業威力，輪迴於諸有，天界與人界，只此二有中。


我由天界沒，還來人有中，但只生二族，剎利婆羅門。


四肢五體具，〔行動〕具縱橫，美顏且可愛，諸肢全無缺。


生天或人中，任生何處有，金色有光輝，身體似金成。


我膚常柔軟，細滑成優美，取除菩提葉，清掃之果報。


身趣任何生，不使染塵垢，取除菩提葉，清掃之果報。


熱之於風熱，或依於火熱，我體汗不出，清掃之果報。


身無瘍腫紲，癩胎毒痣，取除菩提葉，清掃之果報。


他德生諸有，身體我無病，取除菩提葉，清掃之果報。


他德生諸有，心不生苦痛，取除菩提葉，清掃之果報。


他德生諸有，平生我無敵，取除菩提葉，清掃之果報。


他德生諸有，受用我無缺，取除菩提葉，清掃之果報。


他德生諸有，逢火王賊水，我心無怖畏，清掃之果報。


他德生諸有，奴僕與婢女，使役從我心，〔清掃之果報〕。


壽量生人有，住於壽命限，由此得不減，清掃之果報。


內外國市民，望求榮達者，欲得幸福者，全皆來從我。


有財有名聲，吉祥與親黨，於我皆享有，清掃之果報，離怖畏驚懼，此亦常於有。


諸天與人天，修羅乾闥婆，夜叉與羅剎，輪迴常守護。


天界與人中，皆共享名聲，我生最後有，安穩達涅槃。


道果與聖教，靜慮與通德，優與他人等，涅槃無漏者。


取除菩提葉，我曾心歡喜，常為此等德，具足二十支。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，諸法究竟者，世間之導師，三昧起經行。


彼時我持籃，我採果實來，得見離塵佛，牟尼為經行。


信心我歡喜，合掌舉頭上，禮拜等覺者，我施阿曼達。


十萬劫之昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果實之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


於此賢劫中，迦葉佛出世，婆羅門之裔，彼有大名聲，於諸論者中，最為殊勝者。


八十隨形好，三十二相具，一群光明圍，聚合有光輝。


發光如日月，使人感鼓舞，惠如雲與海，使人得冷靜。


持戒如大地，三昧如雪山，慧猶如虛空，無著疾如風。


彼為大勇者，何時眾無畏，為拔濟大眾，說明四諦理。


彼時波羅捺，我為長者子，財貨米穀豐，我有物甚多。


我出為散步，徘徊至鹿苑，如是得見佛，說示不死道。


佛陀發愛語，迦陵頻伽聲，向眾說妙法，如鵝鳴鼓音。


我見天中天，聞其妙法語，我捨諸多財，出家為非家。


如是我出家，不久成多聞，我為說法者，諸種辯才具。


我判佛容色，自信我歡喜，我於大眾中，屢讚金色佛。


佛諸漏已盡，無怒斷疑惑，盡滅一切業，由失念得脫。


彼為佛世尊，無上人師子，含天與世間，為轉梵輪者。


自御調御他，自寂他寂靜，消滅自煩惱，亦使他消滅，自己為奮發，鼓舞諸大眾。


勇者為英雄，賢者亦慧者，自在悲愍者，彼為勝利者，勝者無入胎，亦無依著者。


思想無動搖，堅固無等者，運荷如牡牛，龍象與師子，於諸教師中，彼為有能者。


離貪無垢梵，論勇無諍喧，內心無荒蕪，神通脫毒箭，純潔與清淨，無能等比者。


婆羅門沙門，醫王世間主，斷毒箭戰士，無依無動喜。


依佛保護者，結付能殺者，明作指導者，受用斷聽者。


無荒蕪寬大，無怒無疑惑，離塵應答者，香慈為說明。


濟度創造者，創造截斷者，令達忍殺者，保護苦行者。


平等心無偏，慈意不思議，寂靜無欺瞞，已作第七仙。


度疑已無慢，無量不可喻，超一切言說，勝者究諦智。


佛如勝太陽，淨信齎不死，是故佛法僧，信之有大利。


如是依諸德，歸依最上佛，稱讚於眾生，而我行說法。


我由彼處沒，往生兜率天，享受大安樂，沒後生人間。


吐息口有香，我體亦芬香，汗香其他香，一切香不絕。


我口常有香，如同紅蓮華，青蓮旃簸迦，我身常放香。


功德之利益，如雨後之花，果報未曾有，一心聞稱讚。


諸人來集中，說佛德利益，到處我幸福，僧伽聽我言。


幸福有名聲，見愛光輝者，令喜說不輕，有慧無缺點。


敬佛壽盡者，易得入涅槃，應說彼諸因，如爾應聽之。


世尊真名聲，如法為敬讚，是故生何處，我皆有名聲。


稱讚苦終佛，真實無為法，邇來我幸福，與樂眾生者。


於說佛之德，歡喜歸屬佛，是故皆歡喜，己喜他生喜。


人世暴流中，充滿諸外道，征伏惡外道，廣說佛德輝。


勝者等覺者，為作眾生喜，念彼之勝德，敬愛我度日。


盡我全能語，稱讚善逝者，是故我雄辨，諸種辯才具。


得疑之愚者，輕侮大牟尼，折伏以正法，是故不輕侮。


眾生除煩惱，我向佛稱讚，我心無煩惱，此由業之故。


佛作隨念說，聞者生菩提，是故我有慧，觀察深遠義。


一切諸漏盡，已度輪迴海，無取如孔雀，將欲達寂滅


實此賢劫中，我稱讚勝者，惡趣我不知，讚佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

