漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

陀驃摩羅、鳩摩羅，婆醯迦與拘絺羅
優樓頻螺與羅陀，謨賀羅惹大賢者
偈共三百六十二，以上長老共十人。



巴多穆塔拉，不動無敗者，勝者世導師，十萬劫昔出。


佛眼如蓮華，口無垢如月，容貌如金山，光與日光等。


佛飾以勝相，魅眾生之眼，超一切言說，人天皆恭敬。


等覺覺眾生，雄辯音聲妙，擴展悲愍座，眾中無所畏。


說示微妙法，有關四諦理，愚癡陷泥中，拔濟諸有情。


時我住雪山，獨行苦行者，奉見最勝者，由空行人界。


詣近佛勇者，讚弟子聞法。


我今略詳說，眾喜迦旃延。


如是類弟子，他人從未見，此者後第一，比丘心當知。


驚聞佛之語，彼時我悅意，我往雪山行，持來多量花。


我向佛供養，世間歸依所，願求其地位，其時我知志，捨有諍論者，諸為作記別。


此為純金膚，勝仙身毛豎，固定肩隆起，合掌為不動。


眼中充滿喜，彼欲稱讚佛，了解法殊勝，甘露灌頂者。


聞迦旃延德，立願求地位，彼於未來世，瞿曇大牟尼。


彼於彼法中，依法為繼子，彼名迦旃延，大師之弟子。


多聞有大智，善解教極意，如我為記別，逮得其地位。


十萬劫之昔，彼時作是業，惡趣我不知，供佛之果報。


生天或生人，輪迴只二有，他趣我不知，供佛之果報。


剎利婆羅門，只生此二族，賤族我不生，供佛之果報。


而今最後生，生爵禪尼城，彼為婆羅門，猛光王輔師。


提利提瓦洽，我為彼之子，賢明通吠陀，母名羌德芭，我名迦旃延，金色皮膚勝。


大地守護者，遣我觀察佛，解脫城之門，奉見積德者。


惡趣之泥乾，聞無垢佛語，我與餘七人，逮得不死道。


善逝大慧者，我解其極意，置我為第一，希望善成就。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


十萬劫之昔，世間導師出，無量阿諾摩，巴多穆塔拉。


顏如鉢頭摩，清潔無垢膚，全不染世間，如蓮不染水。


眼如蓮華葉，如蓮為人愛，最上蓮華香，是故佛得名。


無慢最勝者，為諸盲人眼，以纏寂靜衣，悲慧深如海。


梵天阿修羅，時時敬勇者，人中最上人，天人同圍繞。


身口有妙香，言語微妙聲，一切眾歡喜，自稱讚弟子：


勝解有善慧，熱望教示我，跋迦梨比丘，世間無二者。


我生於鵞城，婆羅門之子，我聞此語後，渴望其地位。


招請無垢佛，如來與弟子，施食七日間，使著諸外衣。


頭面禮佛足，飛入大德海，我心喜充滿，為作如是言：


卿之所稱讚，信解有仙人，比丘中第一，我亦欲如彼。


我為如是言，所見無障礙，勇者大牟尼，為眾言如斯：


黃金之住居，身積金施物，人人之眼魅，如是一學童


此者未來世，瞿曇大仙侍，信解弟子中，此為第一人


為天或為人，一切苦痛避，受用物圍繞，輪迴幸福者。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


依於彼法中，於法後繼子，彼名跋迦梨，大師之弟子。


思願彼勝業，捨身往帝釋。


我為幸福者，輪迴於諸有，我於舍衛城，出生於某家。


食血肉之鬼，逼母生怖畏，身軟如生酥，置我於寢牀。


大仙足之前，橫臥乞憐意：此子獻與卿，務請為歸依！


歸依彼牟尼，彼時皆畏懼，蓮手有輪相，軟網受取我。


我自此以來，為佛所守護，一切依解脫，幸福得成長。


我由離善逝，心暫不滿足，生年方七歲，出家為非家。


生諸波羅蜜，殊勝青眼佛，我望佛色身，心中不滿足。


使知佛身樂，勝者教誡我：汝止跋迦梨！愚喜身何樂？


賢者見正法，斯可得見我，不見正法者，不能得見我。


無邊缺點身，應喻於毒樹，一切病住家，全體為苦塊。


是故厭離色，見五蘊生滅，一切諸煩惱，易使至邊際。


眾生之導師，如是訓誡我，我登靈鷲山，山窟靜禪思。


牟尼立山麓，彼佛向我言，勝者具白根，我聞心歡喜。


巖高數百人，斷崖我飛降，依佛之威力，安樂至大地。


於是再聞法，說五蘊生滅，我知彼之法，逮達羅漢位。


彼時大牟尼，逮達死邊際，置我大眾中，信解為第一，無上大慧者，〔當眾〕如是宣。


十萬劫之昔，彼時作是業，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，究竟諸法者，如兩降虛空，秋空昇太陽。


語光之所化，開覺紅蓮華，導師以慧光，使乾煩惱泥。


滅諸外道名，如日滅螢光，何處說法寶，如日寶照出。


諸德之廣大，如諸寶之海，又為諸生物，法雲降法雨。


我於有鷲城，時為裁判官，我詣佛之所，聽聞佛之法。


比丘教誡者，所作皆已作，說明弟子德，我意得薰淨。


我聞心喜歡，供佛與弟子，招待諸飲食，願求彼地位。


時佛如鵞王，鳴如大鼓音，如是汝等見，裁判巧大臣。


平伏我足下，生長如柔樹，雲色且看寬，口目現喜歡。


彼有大眷族，相應如王者，所作皆已作，願求羅漢位。


施捨此施食，依願得成就，十萬劫之間，彼不生惡趣。


生天享天福，人中身偉大，隨受殘餘年，逮得涅槃道。


十萬劫之後，出生甘蔗族，有名瞿曇者，大師在世間。


依於彼法中，得為後繼子，彼名劫賓那，大師之弟子。


我依勝者教，廣作諸善業，我即捨人身，往生兜率天。


轉生人天國，從經我施教，後生波羅捺，計尼耶之裔。


我與我之妻，眷屬千人伴，五百辟支佛，〔我等〕為奉侍。


三個月之間，供養諸飲食，各各施三衣，沒後我生天。


我由彼處沒，再還於人間，雪山之裾野，庫庫達城生。


我名劫賓那，王子有大名，他之大臣子，皆為我侍從。


得大國王樂，一切遂所欲，商人等告我，得知佛出世：


佛出於世間，唯一無等者，彼說明正法，不死無上樂


彼之弟子等，修行善解脫。我聞此善語，恭敬諸商人。


捨國與大臣，出家歸命佛，摩訶羌達河，彼處堤平滿。


無船無淺處，急流河難渡，心念佛之德，安然得渡過。


佛已渡有流，世間邊際達，依智者誓言，成就我之旅。


佛道及解脫，其樂為寂靜，依此之誓言，成就我之旅


僧伽度曠野，無上之福田，依此之誓言，成就我之旅。


作此最勝誓，水由道路去，是故安樂渡，爾時心地寬。


見佛照如旭，金山燭臺輝。


諸弟子相從，如群星拱月，猶如帝釋雨，奉見教水喜。


大臣皆敬禮，立住於一端，佛知我等願，說法〔妙音宣〕。


聞無垢法已，我向勝者言：我等厭離有，請允許出家。


為終汝等苦，說示諸善法，應力行梵行！第七仙言此。


我等聞佛語，全著比丘衣，教受具足戒，成為預流者。


由此祇園行，化導者示教，我受勝者教，逮得羅漢位。


由是我受教，千人之比丘，如我教奉行，彼等成無漏。


勝者德滿足，置我於第一：劫賓那比丘，教誡中第一。


十萬劫之昔，彼時作其業，今世我現果，急流善解脫。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴托穆塔拉，彼名為勝者，十萬劫之昔，彼佛出世間


教誡諸生物，濟度使了解，善巧為說法，多人為佛度。


悲愍諸眾生，為之求利益，佛遇諸外道，五戒使安住。


如是諸外道，鎮靜於空無，逮得羅漢果，到達真自在。


牟尼之身高，五八拉達那，高貴黃金輝，三十二妙相。


彼時之壽命，當得十萬歲，彼佛於其間，度脫數多人。


爾時有鵞城，我為長者子，最勝者之前，往詣聞說法。


我向諸比丘，為之設牀座，稱讚佛弟子，聞法我歡喜。


大仙及僧伽，真誠我接待，頭面頂禮足，願求其地位。


爾時大勇者，稱讚我之業，導師與僧伽，七日受飲食。


彼眼如蓮葉，且具黃金膚，我足以平伏，願求最上位。


今後十萬劫，出生甘蔗族，名為瞿曇者，大師在世間。


彼為佛弟子，陀驃摩羅名，最上之牀座，彼為設置者。


思願其善業，捨身往帝釋。


三百治天國，五百為輪王。


領土之廣大，算數所不及，無論在何處，依業有幸福。


九十一劫昔，世間導師出，彼名毘婆尸，眼美觀諸法。


初我有惡心，非難佛弟子，弟子皆漏盡，而後知清淨。


人中之勇者，弟子諸大仙，我奉以食符，更施以乳飯。


又此賢劫中，有名迦葉佛，彼於論者中，最為殊勝者，婆羅門之裔，彼有大名聲。


光輝彼佛教，征服惡外道，化導應化者，師弟同入寂。


師弟同入寂，佛教內皆知，諸天為動搖，捉髮齊號泣。


法眼者涅槃，不見善務者，再不聞正法，我等少福耶。


山地皆動搖，大海亦憂心。


四方諸非人，鼓雷鳴怖畏。


流星由空墜，倏然見火光，陸生諸有情，人畜皆悲鳴。


慘酷之事件，教之滅亡報，比丘心動搖，我等如是思。


我等之生命，無教成何用，我等入大林，勝者教修行。


林中高聳立，見最上之岩，我等梯攀登，其梯即倒壞。


爾時向我等，長老教誡曰，佛之出世難，得信佛更難，信佛已得之，而教尚餘時。


失去時機者，無邊苦海墮，是故應修行，住於教之間。


長老阿羅漢，從者為不還，善戒修行者，皆往生天界。


或入涅槃者，或度輪迴者，或生於淨居，我與弗屈娑，沙毘耶者等，皆同是婆醯。


鳩摩羅迦葉，彼則往各處，未脫輪迴縛，瞿曇所哀愍。


我生末羅國，拘尸那伽羅，我尚於胎中，父母入葬堆。


積木上生我，落於吉祥草，過去世梵行，七歲得解脫。


乳飯之果報，我具五種德，屢屢為惡促，論爭煩惱盡。


我今己超越，罪惡與幸福，至上寂靜得，住為無漏者。


善繼者等喜，為我設牀座，勝者滿我德，置我為第一。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


十萬劫之昔，世間導師出，巴多穆塔拉，濟世之勇者。


我為婆羅門，為知通吠陀，日中休息時，徘徊見奉佛。


說明四諦理，覺含天弟子，稱讚大眾中，巧說者第一。


爾時我心喜，招請施如來，種種彩色布，莊嚴飾假屋。


有德寶光佛，弟子處其中，七日間飲食，種種上味供。


我以多彩花，供佛與弟子，平伏佛足下，願求其地位。


彼時勝牟尼，世之悲愍者，一心希望者，佛為如是言：如此鉢頭摩，最勝再生族。


柔順如柔樹，喜極且喜多，大眼表增喜，熱意於我教。


平伏我足下，一人喜還來，巧說者利益，彼願求此位。


十萬劫之後，出生甘蔗族，有名瞿曇者，大師在世間。


於彼佛法中，得為後繼子，鳩摩羅迦葉，大師之弟子。


彼施美花布，及依施寶珠，彼為善巧說，於中第一者。


思願其善業，捨身往帝釋。


徘優舞台上，徘徊於諸有，薩迦鹿王子，而入於獸胎。


彼時於胎內，被殺順序來，我母捨薩迦（鹿王），歸依尼俱盧。


母由王脫死，拒棲與薩迦，如是教誡我，〔薩迦不可依〕。


事尼俱盧陀，勿共薩迦住，雖依薩迦生，勿寧依尼死。


鹿王之教誡，我母依教誡。


樂還兜率處，如旅還自家。


迦葉勇者教，將欲滅盡時，我登於岩頭，修行勝者教。


今於王舍城，我生長者家，母於妊娠時，出家為非家。


知尼等懷孕，帶往婆達多：彼言應放逐，此惡比丘尼。


得遇牟尼主，勝者垂愍憐，我母在尼寺，使我得安產。


拘薩羅王知，收留養育我，稱名為迦葉，〔王子之待遇〕。


為大迦葉在，冠以鳩摩羅，依佛所說身，聞等蟻塚教。


由是得解脫，我心全歸無，調御諸眾生，我得第一位。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


十萬劫之昔，世間導師出，彼有大光明，三界為第一，巴多穆塔拉，為彼佛之名。


牟尼稱讚我，速通比丘德，我聞心歡喜，敬事此大仙。


我施七日間，佛與諸弟子，禮拜等覺者，願求其地位。


佛為我授記，見此婆羅門，平伏我足下，具足思慮者。


如積金施物，皮膚身清白，如垂頻婆果，剛正再生族。


生來德堅固，更生如柔樹，具德身柔軟，口角見喜綻。


此者速通達，願求比丘位，來世有瞿曇，大勇在世間。


於彼佛法中，得為後繼子，名為婆醯迦，大師之弟子。


彼時我滿足，終生侍牟尼，死往生天界，恰如歸自家。


為天或為人，其業安樂故，生生於輪迴，我享受祥福。


迦葉勇者教，將欲滅盡時，我登於巖頭，修行勝者教。


有慧戒清淨，勝者教行者，由彼死去時，五人往天界。


我於最上城，婆迦車生，爾後我乘船，出往危險海。


由此數日後，船壞〔沉海中〕，彼時甚恐怖，落入鯨住處。


爾時我努力，飄浮渡大海，到著岸邊港，知我者甚稀。


我著樹皮衣，入村為乞食，爾時諸人喜，稱我阿羅漢。


與此人飲食，衣牀及藥物，〔對彼施恭敬〕，我等有幸福。


我得必需品，恭敬受供養，我為阿羅漢念生不如理。


由北我知心，昔天非難云：不知方便道，云何稱羅漢！


我被天非難，動搖我問天：阿羅漢何處，最上人何在？


拘薩舍衛城，廣智廣慧者。


釋迦族之子，無漏阿羅漢，得阿羅漢位，敬請為說法。


我聞天語喜，如貪者得財。


心喜欲得見，最上阿羅漢，欲見善見者，行境無邊者。


爾時心歡喜，尋師我出家：常以無垢口，奉見最勝者。


世所喜樂城，至維吉陀市，我問再生族：何處有善喜？


由此如是言：人天敬禮佛，索食入城市。


欲見牟尼者，趣禮最上人。


我即速前往，最上舍衛城，奉見無耽者，無欲彼求食。


持鉢無惑眼，此世敬甘露，吉祥明所在，口齎出日光。


我至彼佛前，平伏作斯言：破滅惡道者，為我歸依處。


第七仙言曰：生命為存續，徘徊我乞食，為汝說法話，今尚非其時。


我熱望一法，再三向佛請，佛為我說法，其深空之句：


聞法得漏盡，自壽尚未盡，爾亦如大師，哀愍諸眾生。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


婆醯迦長老，身著樹皮衣，惡鬼附牛體，實彼落塵堆。


大慧者牟尼，語畢自前行，勇者〔婆醯迦〕，涅槃舍衛城。


出城第七仙，彼見婆醯迦，外國來賢者，身著樹皮衣。


恰如帝釋旗，牛碰倒地上，勝教之行者，命盡煩惱去。


大師呼近前，喜教諸弟子：持禮梵行者，捨體附荼毘。


大慧者寂滅，造塔為供養，我言實行者，速通眾第一。


若聞千句偈，列句無意義，一偈句殊勝，聞之心寂靜。


水地與火風，無所確立處，星亦不見輝，日亦不照著。


彼處無月光，其處亦無闇，婆羅門自智，智道牟尼時。


爾時色無色，樂苦皆解脫，如是為世主，三界歸依處。


巴多穆塔拉，勝者世間解，牟尼具眼者，十萬劫昔出。


教誡諸有情，濟度令解者，佛善巧示教，度化諸多人。


哀愍悲愍者，利益諸眾生，相會外道時，五戒使安住。


如是諸外道，寂滅為空無，諸多阿羅漢，得真自在者。


牟尼之身高，五八拉塔那，貴如黃金色，三十二妙相。


爾時人壽命，享得十萬歲，佛住於其間，度脫諸人人。


我於有鵞城，通曉三吠陀，往詣彼岸佛，聞彼說妙法。


勇者慧行境，發達諸弟子，義與法與詞，辯才善巧者。


置此為第一，聞法我歡喜，七日施飲食，勝者與弟子。


覺海與弟子，皆使著外衣，平伏佛足下，願求其地位。


世間最上者，佛對我稱讚：最上再生族，如青蓮華蕾，平伏我足下，願求彼地位。


覺者師之前，願求弟子位，其信及施捨，聞法始決定。


輪迴於諸有，皆為幸福者，彼於未來世，得彼之所望。


十萬劫之後，出生甘蔗族，有名瞿曇者，大師在世間。


於彼之法中，得為後繼子，名為俱絺羅，大師之弟子。


聞此我歡喜，有念有慈心，彼時我具慧，終生事勝者。


思願業異熟，捨身往帝釋。


三百治天國，五百為輪王。


領土之廣大，算數所不及，無論生何處，依業皆幸福。


生天與生人，輪迴只二有，他趣我不往，善行之果報。


剎利婆羅門，只生於二族，賤族我不生，善行之果報。


逮至最後有，婆羅門之裔，生於舍衛城，家大有大財。


羌達瓦提母，父名阿攝恕，佛以諸覺慧，化導我之父。


時我起淨信，出家為非家，目連阿闍梨，和尚舍利子。


我於剃髮間，根本斷我見，我著袈裟時，逮得羅漢位。


我慧義法詞，發達於辯才，是故最上者，置我為第一。


我向舍利弗，問未了解法，我得無礙解，佛教中第一。


煩盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世間解，牟尼具眼者，十萬劫昔出。


教誡令解者，有情濟度者，善巧示教者，佛度諸多人。


哀愍悲憐者，利益諸眾生，會遇外道時，五戒使安住。


如是諸外道，寂滅為空無，諸多阿羅漢，得真自在者。


牟尼之身高，五八拉塔那，貴如黃金色，三十二妙相。


爾時人壽命，享得十萬歲，佛於其間住，度化諸多人。


彼時有鵞城，我為婆羅門，世間評判佳，詣佛聞說法。


彼時大眾中，佛有大徒眾，弟子置第一，我聞甚歡喜。


我與大眷屬，招請大勝者，千之婆羅門，與我施其施。


我等施大施，敬禮世導師，喜住於一面，我作如斯言


對卿起信心，依信為侍僕，無論生何處，我等徒眾福。


善聲如象吼，迦羅頻迦鳴，大師對眾語，觀此婆羅門！


金色有大腕，口眼青蓮華，高貴之子息，我起信德者。


此者師子音，願求比丘位，彼於未來世，應得其所望。


十萬劫之後，出生甘蔗族，有名瞿曇者，大師在世間。


於彼佛法中，得為後繼子，彼名為迦葉，大師之弟子。


九十二劫昔，無上世大師，無等無可喻，弗沙世導師。


滅除一切闇，解脫大纏結，天人皆歡喜，法雨甘露降。


時於波羅捺，我等為大臣，兄弟共三人，皆得王信賴。


豪邁且有力，於戰從無敗，邊境騷擾起，王向我等言：


汝等往邊境，平定諸叛軍，平穩我國土，應當歸復還。


我等白王言：我等侍導師，往平定彼等。


王容我等望，派遺我等往，干戈平息後，再歸至王前。


我等向王請，奉侍世導師，殊勝牟尼得，終生施彼佛。


高價之衣服，殊妙之食味，牀座心地佳，施有效驗藥。


依法施為施，牟尼與僧伽，持戒有悲愍，修習適意生。


常持以慈心，奉侍世導師，勝者至涅槃，能限為供養。


爾後我死去，刪兜率陀生，隨受大安樂，供養佛果報。


猶如幻術師，我示數多形，生為種種有，我尾陀訶主。


求那裸形道，邪見樂破壞，我上地獄道，我女盧奢耶。


忠言不採用，那羅陀梵天，屢屢教誡我，使我捨惡見。


殊勝十業道，我皆得成滿，捨身往天界，恰如還自家。


我達最後有，婆羅門之裔，生於波羅捺，富裕廣大家。


老病死恐怖，我捨大財富，續索涅槃道，髻髮我出家。


時我弟二人，與我同出家，優樓頻酪處，我住造庵室。


我姓為迦葉，優樓頻酪住，是故我之名，為優樓頻螺。


那提江之前，中弟呼那提，伽耶江之前，末弟呼伽耶。


末弟有二百，中弟有三百，我則有五百，弟子皆來從。


時佛來我處，世之最上者，種種行神變，御者化導我。


我率千眷屬，歸入佛教團，彼等眾弟子，逮得阿羅漢。


彼等及徒眾，諸人圍繞我，我善為教事，故我第七仙。


有大徒眾事，置我為第一，向佛所作者，今生果伴我！


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世間解，牟尼具眼者，十萬劫昔出。


教誡令解者，濟度有情者，善巧教示者，佛度諸多人。


哀愍悲憐者，利益眾生者，會遇諸外道，五戒使安住。


如是諸外道，寂滅為空無，諸多阿羅漢，得真自在者。


牟尼之身高，五八拉塔那，貴如黃金輝，三十二妙相。


爾時人壽命，享得十萬歲，佛住於其間，度脫諸多人。


時於有鵞城，我為婆羅門，真言通吠陀，詣佛聞說法。


眾中無所畏，知法大勇者，辯才化導者，比丘置第一。


導師與僧伽，我為服勤務，頭面禮佛足，願求其地位。


世尊有光輝，如胸飾黃金，我喜除垢惱，佛對我言語：


安樂長壽者，汝願將成就，汝為我僧伽，所作極廣大。


十萬劫之後，出生甘蔗族，有名瞿曇者，大師在世間。


於彼佛法中，為法後繼子，汝名為羅陀，大師之弟子。


喜自身因德，釋子人牛王，導師宣第一，為有辯才者。


我今聞是喜，正念有慈心，且具有智慧，終生事勝者。


思念善作業，捨身往帝釋。


三百治天國，五百為輪王。


領土之廣大，算數所不及，無論生何處，善業幸福者。


最上山谷城，我達最後有，婆羅門貧家，無覆之座生。


我向舍利弗，施一匙食物，我於瘦老時，詣至孤獨園。


瘦弱無力勢，我無出家處，是時我瘦弱，憂身支色失。


牟尼大悲者，見我為我言：汝何為憂惱，汝心生苦痛？


卿之善說教，我不得出家，哀泣我憂心，請予歸依處！


時諸比丘集，第七牟尼問，任誰可告我，記憶此侍者？


舍利弗斯言：我憶此者行，當我行乞時，彼施食一匙。


善哉！善哉！舍利弗！汝為知恩者，汝使彼出家，此老再生族，人中之良馬！


後為白羯磨，具戒得出家，出家後不久，逮得諸漏盡。


恭敬牟尼語，聞喜為記憶，我於辯才中，勝者置第一。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，一切世間解，牟尼具眼者，十萬劫昔出。


教誡令解者，眾生濟度者，善巧示教者，度脫諸多人。


哀愍悲憐者，利益諸眾生，會遇諸外道，五戒使安住。


如是諸外道，寂滅為空無，如斯阿羅漢，得真自在者。


大牟尼身高，五八拉塔那，輝如貴黃金，三十二妙相。


爾時人壽命，享得十萬歲，佛住於其間，度脫諸多人。


爾時有鵞城，我居於某家，勤為他工作，於我無所有。


我住懺悔堂，牀上起火燃，彼處石與地，皆為火燒黑。


爾時於其堂，世主說四諦，稱讚佛弟子，眾中持麤衣。


我喜弟子德，頂禮向如來，願求最上位，持麤衣第一。


爾時佛世尊，彼向弟子言：此男服粗惡，身體甚柔軟。


心喜言語歡，彼具有信財，不動高貴子，沙羅樹屹立。


此男意樂美，彼憑真諦義，比丘持麤衣，彼願其地位。


聞此我歡喜，頭面禮勝者，我於勝者教，終生為淨業。


思願善作業，捨身往帝釋。


懺悔堂地燒，依業百劫間，地獄燃燒報，苦痛多煩惱。


其業終了後，次第具諸相，五百劫之間，我為良家人。


五百生之間，我罹得癩病，以其業之故，隨受得大苦。


此之賢劫出，我意為淨心，名稱具足者，我得飽滿食。


思願其勝業，捨身往帝釋。


今達最後有，生於剎利家，我因父之死，領有此大國。


我罹患癩病，晝夜不得安，王位之樂空，被稱謨賀羅。


我見身之過，出家為非家，再生族之下，跋婆犁弟子。


與大眷屬具，往詣世導師，摧破諸他論，微妙問說主。


此世與彼世，梵界與諸天，瞿曇有名聲，卿見我不知。


如是知見者，我來欲問師，觀察世間者，死王何不見？


謨賀羅惹！因汝常有念，須破自我見，觀察世間空，超越如是死。


如是觀世間，死王不得見。佛為療病者，對我如是說。


說偈終了時，鬚髮我盡除，身著袈裟衣，阿羅漢比丘。


僧伽之精舍，罹病者不住，精舍不可污，此語為禁制。


土堆與墓地，我由車道至，僧伽梨衣作，我身著麤衣。


大能化導者，滿足我之德，我持麤衣者，置我為第一。


罪福皆徧盡，一切病皆除，無取如離焰，無漏至涅槃。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

