漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

歸命彼世尊 應供正等覺



拘那含牟尼，僧伽園內住，我等三人友，為施新精舍。


一萬一千度，生天何況人。


於天大神力，何況於人中，我為皇王后，七寶中女寶。


陀那奢尼女，差摩我三人，彼處積善根，各生富豪家。


造作一園舍，全部為莊飾，以佛為上首，獻施與僧伽。


以其業之故，無論生何處，天界得最上，人間亦復然。


於此同劫中，迦葉有名聲，婆羅門之裔，論中最勝者。


迦尸之國王，彼名訖里計，大仙支持者，波羅捺城居。


彼有七人女，王女皆幸福，樂於奉侍佛，彼等修梵行。


我為彼女友，善守於五戒，恭行施諸施，在家為勤行。


思願善作業，捨身往帝釋。


我由彼天沒，往生夜摩天，兜率化樂天，他化自在天。


每生修福業，其處為皇后。


我由天界沒，人界轉輪王，又諸小國王，我皆為皇后。


生天與人中，享受諸祥福，一切處幸福，多趣為輪迴。


其因其淵源，根為入教團，容許我初入，法樂者涅槃。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


悉達多世尊，我為彼造塔，事業開始時，以帶施大師。


大塔完成時，我起淨信心，親手向牟尼，我再施綵帶。


九十四劫昔，彼時我施帶，惡趣我不知，造塔之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


拘那含牟尼，我為造假屋，佛及世間親，不斷我施衣。


村邑與都城，任何地方行，到處我供養，福業之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


憍陳如世尊，世間最勝者，為濟度眾生，如斯行車道。


我由家中出，平伏彼頭下，最尊哀愍者，彼時踏我頭。


世間之導師，踏頭往前行，我心起淨信，往生兜率天。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


羌達巴伽岸，我為緊那羅，奉見無敗者，無垢自存佛。


信心我歡喜，感動手合掌，我取蘆華鬘，奉獻自存者。


依此善作業，往三十三天，三十六天王，我為王皇后。


十世轉輪王，我皆為皇后，最後我知善，出家為非家。


我為煩惱燒，我被有破壞，一切漏盡果，今再無後有。


九十四劫昔，彼時我獻花，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


槃頭摩衣城，剎利槃頭摩，我為彼王后，扶養內密者。


我坐於屏處，彼時我思惟，我取一隱夫，此終非善舉。


慘酷之地獄，熱燒大苦痛，我心甚恐怖，生此實無疑。


我近於王前，向彼作斯言：與我一沙門，并且使飲食。


使我修諸根，大王與沙門，以取其鉢頭，飽滿最上食。


供養最上食，我為彼塗香，網包黃巾覆。


終生念所緣，其處起信心，往三十三天。


三十天王后，隨我意所求，皆如所欲生。


輪王二十世，我皆為皇后，屢為普通女，輪迴於諸有。


我由繫縛脫，我去煩惱依，一切諸漏盡，今已無後有。


九十一劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，施食之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


大師帝須名，行乞步行時，向佛最勝者，我施一匙食。


帝須等覺者，世間之導師，佇立道路上，為我行隨喜。


汝施一匙食，往三十三天，三十六天王，皆以為皇后。


輪王五十度，當亦為皇后，汝意所願求，任何時全得。


幸福享受已，出家無所有，徧知一切漏，無漏涅槃者。


等覺者帝須，世間之導師，言畢昇空去，恰似天鵞王。


我善施妙施，完全供供施，施一匙之食，逮得不動道。


九十二劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，施食之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


阿魯那瓦提，阿魯那剎利，我為其王后，我施諸華鬘。


得七蓮華鬘，〔芬芳〕有天香，最勝高殿坐，我為如是思：


華鬘飾我頭，於我更何用，勿寧以此崇，佛最勝者智。


待受等覺者，我坐近城門，等覺來此處，供養大牟尼。


恰如一犁牛，獸王師子遊，比丘僧伽伴，勝者由來道。


心喜見佛光，開門意感動，供養最勝者，


七之蓮華鬘，擴展於空中，我為佛作蔭，翳蔽佛頭上。


歡喜心踴躍，合掌生感激，其處起信心，往三十三天。


我為大慈愛，頭上有翳覆，天華天香薰，七蓮華果報。


無論任何時，親戚眾同行，所有我徒眾，對我懷慈愛。


七十世天王，我皆為皇后，處處自在者，輪迴於諸有。


輪王六十三，我為王皇后，代代皆從我，我不受他命。


色如青蓮華，身有妙香薰，惡趣我不知，供佛之果報。


善巧四神足，樂習菩提分，究竟得六通，供佛之果報。


善巧四念處，三昧禪境界，勵行四正勤，供佛之果報。


精勤如亘牛，瑜伽導安穩，一切諸漏盡，我今無後有。


三十一劫昔，我為花供養，我不知惡趣，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


時於有鵞城，我為遊行者，僧園至僧園，遊行為索善。


黑分〔月〕之日，見最上菩提，其處起信心，坐菩提樹下。


我起尊重心，合掌於頭上，敘述心之喜，我為如是思。


若佛德無量，無等無對者，為我現神變，菩提樹生輝。


我於注視間，菩提樹光焰，猶如純金造，光輝照四方。


於此七晝夜，我坐於樹下，坐至第七日，燈明為供養。


圍座燃五燈，直至太陽昇，彼時燃燈明。


思願善作業，捨身往帝釋。


其處造宮殿，稱為五燈殿，高達百由旬，六十由旬寬。


無數之燈明，燃於我周圍，燈明之光輝，達於天宮端。


面東立欲見，眼見上下橫。


欲見範圍內，作善與作惡，樹中或山中，一切無障蔽。


天王八十度，百為轉輪后。


生天或生人，無論任何生，常於我周圍，十萬燈明燃。


我由天界歿，生入於母胎，宿於母胎間，我眼常不閉。


十萬之燈明，燃於寢室中，福業具足者，五燈之果報。


我達最後有，意轉無生死，我已得體驗，清涼性涅槃。


生年方七歲，逮得羅漢位，瞿曇知我德，為授具足戒。


樹根假屋中，高臺洞窟中，空宅禪思時，五燈為我明。


天眼我清淨，三昧我善巧，究得六神通，五燈之果報。


一切成就遂，所作皆已作，五燈奉獻者，我禮大勇足。


十萬劫之昔，彼時我施燈，惡趣我不知，五燈之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


槃頭摩底城，我為取水女，取水以為活，依此養兒女。


我無可施於，無上福田者，我往庫備水。


依此善作業，往三十三天，我造優宮殿，施水之果報。


天女有千勝，我亦〔與比並〕，彼時於十處，全勝彼女等。


五十天王后，二十轉輪后。


為天或為人，輪迴於二有，惡趣我不知，施水之果報。


高山或險路，空中或地上，若有欲水時，我速能得之。


不遇旱魃地，亦無熱燒處，〔上天〕知我思，大雲使降雨。


無論於何時，我與親戚行，我欲降雨時，大雲頓時生。


熾熱或炎署，〔一切〕我不知，我身無塵垢，施水之果報。


今日意清淨，遠離諸惡意，一切諸漏盡，今再無後有。


九十一劫昔，彼時作其業，惡趣我不知，施水之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

善慧、施帶、假屋施，自作橋與三蘆鬘，
施一食與一匙食，七蓮華鬘五燈獻，
施水者，又偈數於此處，
一百偈其上有十七。


