漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

蓮華重閣與重姓、耆利摩難、娑羅羅
一切施者阿逸多，共有五百二十偈。



漢薩瓦底城，我曾為門衛，我家曾積累，不動無量富。


我棄勝高殿，坐至閒靜處，彼時心意喜，我為如是思：


使我獲多富，我富有後宮，地之支配者難陀王亦，請待奉仕佛。


此佛自然生之牟尼已出世，而我多富有，應施此大師。


鉢頭摩王子，諸多之四依品，龍象與載輿，勝施施勝者。


應施此僧伽，最上殊勝眾，我為先驅者，勝施未曾有。


我所施之物，思有諸樂果，所施諸資具，見滿我志願。


殊勝諸資具，施最上僧伽，我為先驅者，勝施未曾有。


往蘆巧工前，使其作傘具，造傘十萬柄，集合在一處。


十萬件外衣，集合在一起，更有十萬鉢，集合在一處。


手斧與小刀，鋼針與指剪，令彼適切作，置於傘之下。


多羅葉之扇，孔雀羽尾拂，油壺濾水器，令彼適切作。


針箱與肩紐，或更須腰帶，最佳之文機，令彼適切作。


土製之食器，或者用銅鉢，其中滿藥品，置於傘之下。


菖蒲嗢尸羅，甘草與蓽撥，胡椒訶梨勒，生姜等滿器。


皮靴與革履，手巾最佳杖，令彼適切作。


藥草及膏藥，隨法製食籌（食符），五色之線縫，鍵置鍵袋中。


布袋與煙管，又復用燭臺，水鉢與籮筐，令彼適切作。


鉗鋏與澡布或藥囊，令彼適切作。


巧造長椅子，坐凳與寢椅，令彼適切作，置於傘之下。


毛綿諸蒲團，或須椅蒲團，最佳之綿枕，令彼適切作。


硃砂與蜜蠟，亦須油手爐，有莢之果實，白牀增添被。


牀座與脚布，座牀之支柱，磨齒之楊枝，足臺塗頭香。


鑽木藁踏臺，乃至有蓋鉢、水杓、粉末之染料。


掃與衣服，又有雨衣、坐具、覆瘡衣、或安陀會。


鬱多羅僧、僧伽梨、鼻巾、面巾、酸粥鹽及蜜酪之飲物。


花蜂蜜、布帶、布帶拭面系，凡此應布施，適施與大師。


集此一切物已，往詣難陀王之許、往詣父王大名聲之處。


頭面以敬禮，向王如斯申，二人同生長，名聲亦相同。


苦樂皆與共，兩人常相隨。勝利者！卿有掛念，若有心內苦。


汝若有其苦，若汝苦得除。剎帝利！卿苦是我苦，兩者意為一。


卿若知我，我苦懸念終。大王！財多卿難捨，乃知我苦實難除！


至我生命止，領有亦有限，由此汝有益，然我不動念。


大王！卿之如斯喚，屢喚皆誤處，卿住一切法，今日我當知。


今與汝為何，使我甚煩惱，惱我汝無利，告我汝所望。


大王！我望無上佛、最勝者，奉食等覺者，畢生我無罪。


若不請如來，我應與任何物，佛如星宿寶，非以任何與。


大王！汝曾有所言，生命皆施捨，施捨於如來，相當賜生命。


大勇者例外，勝者不與人，我未聞佛教，汝願其他無量財。


訊問於法庭，我將得判決，我將為詢問，穩健如彼語。


於是牽王手，我往法庭行，判官等之前，我為如是云：


諸判官！請聞我之言，王賜我恩典，何物無例外，生命亦可賜。


為與我所望，賜我以恩典，我望最勝佛，佛以善與我？或不然？使我有疑惑。


大地守護者，卿承王之言，今聞兩者言，此處斷疑惑。


大王！卿以全所得，賜與此訴者，無何等例外，生命亦賜耶。


如有遇困苦，請與無上所望，知此者甚苦，將與全所得。


大王！卿今已敗訴，讓如來渡彼，兩者疑惑斷，王從如判決。


王由其處起，如斯言判官：我亦正應渡，我復得如來。


供奉如來食，滿汝之希望，復奉等覺者，應渡難陀王。


我禮諸判官，難陀剎帝利，滿悅心歡喜，往詣等覺者。


往詣無漏者、等覺者、已渡瀑流者，頭面以敬禮，我為如斯言：


具眼者！十萬阿羅漢，皆共為納受，為使我心喜，請佛來我邸。


巴多穆塔拉，世間之導師，知我之希望，具眼者受供。


我知佛受供，頭面禮大師，歡喜心愉悅，而即歸我邸。


令集友人家，我為如斯言：佛如星色寶，難得而我得。


以何供養彼，無量無可喻，無比無等勇，勝者無敵者。


如人中牛王，且無第二者，向佛適奉仕，我亦難為作。


集來種種花，為作花假堂，此最適於佛，應皆為供養。


青蓮與紅蓮，素馨善思花，旃簸迦那迦，諸花造假堂。


設十萬傘影，最後我之座，價值百金上。


設十萬傘影，飲食準備已，我前往告時。


巴多穆塔拉，佛陀大牟尼，十萬自在者，來至我家邸。


十萬自在者，上揭諸傘蓋，假屋花滿開，最上人共坐。


十萬傘無缺，共具十萬座，具眼者嘉納。


巴多穆塔拉，受供世間解，我欲得受渡，大牟尼受納。


我施諸比丘，一人施一鉢，捨棄前之鉢，各使持銅鉢。


七日七夜間，佛坐花假屋，數多眾生覺，佛轉大法輪。


花之假屋下，佛轉大法輪，得法現觀者，八萬四千人。


乃至第七日，巴多穆塔拉，彼坐傘影下，為我說此偈：


無缺我勝施，我讚其學童，我今為汝說，我說汝聽聞。


象馬車步兵，此等四支軍，常能附從彼，布施之果報。


象乘與馬乘，轎乘與戰車，常能侍此者，布施之果報。


六萬之車乘，皆為莊嚴飾，常附從此者，布施之果報。


六萬之鐃鈸，大鼓善莊嚴，常為此者奏，布施之果報。


八萬六千女，皆為善莊嚴，莊飾美衣服，寶珠耳環飾。


眉濃浮微笑，臀形美細腰，常附從此者，布施之果報。


三萬劫之間，應生樂天界，千度為天主，治理天之國。


千度為輪王，領土之廣大，算數所不及。


具此福業者，常住於天界，逍遙天界時，寶傘為裝飾。


布花成屋頂，此者仰望時，知此者之心，常覆以布花。


白根之所使，由此天界沒，相應於福業，生為婆羅門。


歷經百千劫，生於甘蔗族，是名為瞿曇，大師出世間。


釋種最勝子，瞿曇為全知，比丘僧伽中，此置第一坐。


畢鄰陀婆蹉，大師之弟子，諸天乾闥婆，修羅齊恭敬。


比丘比丘尼，同樣在家者，一切皆歡喜，住為無漏者。


十萬劫作業，此世我現果，精力善解脫，我燒諸煩惱。


嗚呼！無上福田作，我行諸善業，其處多奉仕，今達不動道（涅槃）。


我昔為儒童，施無缺妙施，我為先驅者，布施之果報。


善逝與最勝，僧伽最上眾，適業我施傘，即得八功德。


冷熱我不知，塵垢不染污，息災且無病，常受人恭敬。


皮膚甚細滑，意念亦潔白，我於此有中，於有之輪迴。


除此生之外，為業附莊飾，百千之傘蓋，飾於我頭上。


何故於此生，我無傘之飾，我作一切業，為得解脫傘。


善逝與最勝，最上僧伽眾，適業施外衣，我享八利益。


我已渡輪迴，金色離塵垢，我身有光澤，輝映有光彩。


白黃及赤色，十萬之外衣，能持我頭上，布施之果報。


絹衣毛織衣，麻衣木棉衣，此等之等流，何處我皆得。


善逝與最勝，僧伽最上眾，適業我施鉢，我享十利益。


金鉢寶石鉢，更有銀之鉢，紅玉造之鉢，此等我常用。


息災且無病，常受人恭敬，飲物與食物，得牀或衣服。


不失受用物，我心得安住，常欲聞佛法，漏無煩惱無。


天界與人中，此等德附隨，同樣或何處，樹影不離我。


剃刀著美柄，最佳且數多，我施最勝佛，同樣施僧伽，布施適我業，我享八利益。


勇猛且寬大，究竟四無畏，剛毅具精進，常持崇高意。


微細煩惱斷，無比清淨慧，何處我皆得，其業等流果。


細滑不粗糙，小刀多未磨，於此起信心，施佛及僧伽，適業我布施，享得五利益。


善心與精進，忍辱與慈刀，斬斷渴愛箭，無上之慧刀，得智等金剛，小刀之等流。


施針與善逝，及最上僧伽，適業我布施，享受五利益。


生生我輪迴，常受人尊敬，斷疑容端嚴，富裕且利根。


甚深微妙處，以智見意義，金剛殊勝智，能滅心之暗。


為善逝最勝，最上眾僧伽，施與剪指甲，吾享五利益。


僕婢與牛馬，傭人與守衛，召使理髮人，更有司廚者，無論任何處，此等我均得。


多羅葉之扇，最佳施善逝，適業我施捨，享得八利益。


寒暑我不知，而且無煩熱，我心無憂慮，亦不知熱惱。


貪火瞋癡火，慢火及見火，我消一切火，其業之等流。


孔雀尾拂子，施與最上僧，煩惱寂無污，如是我為住。


水濾施善逝，僧伽最上眾，適業我布施，享受五利益。


我超越一切，猶如得天神，等之長壽命，賊敵不能迫。


劍毒不作害，無有中途死，我為此等施，水濾之等流。


油壺施善逝，僧伽最上眾，適業我布施，享得五利益。


容姿甚端麗，言善意高邁，心意無散亂，守護護一切。


針箱施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，我享三利益。


心樂與身樂，威儀所生樂，具備此等德，我得等流果。


肩組施勝者，僧伽最上眾，適業之施與，我享三利益。


我於正法中，見出安息所，粉碎次之有，我於任何處，皮膚細精美，為其等流果。


腰帶施善逝，僧伽最上眾，適業施腰帶，我享六利益。


三昧我不惑，三昧我自在，我不為破眾，我常被信賴。


念定無恐懼，天界與人中，附隨此等德，〔業之等流果〕。


文機施勝者，僧伽最上眾，繼承以五種，任何皆不動。


凡何覺智念，使我於聞法，受持為不滅，乃是善分別。


我施佛食器，僧伽最上眾，適業我布施，我享三利益。


我得諸用器，黃金及寶珠，更又以水晶，紅玉等所造。


妻君與僕婢，象馬車步女，〔家產〕管事婆，受用物等具。


明多聖典教，種種之典句，從事諸學藝，受用物等具。


以鉢施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，得享三利益。


黃金及寶石，更又以水晶，紅玉等造鉢，此等我皆得。


阿說他樹造，水晶或蓮葉，飲蜜貝之鉢，此等我皆得。


所作所行中，作務得其德，我得此諸德，其為等流果。


醫藥施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，我享十利益。


具壽力勇猛，端麗有名聲，安穩無災病，常被人恭敬，愛者無別離，其為等流果。


草履施勝者，僧伽最上眾，適業之施與，我享三利益。


象乘與馬乘，轎乘與戰車，六萬之車騎，常行圍繞我。


寶石或銅造，金銀所作履，繼有輪迴時，我生有足生。


淨化行與德，奔向決定道，我得此等德，其為等流果。


鞋施於善逝，僧伽最上眾，著此神通鞋，隨欲而居住。


面巾之布片，施佛最上眾，適業之施與，享得五利益。


金色不著塵，光輝有威嚴，我體甚潤澤，塵垢亦不染。


步杖施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，我享六利益。


我有諸多子，於我無恐懼，常不受脅迫，一切有守護，於我不動搖，我知意寂靜。


藥草與膏藥，施佛最上眾，適業之施與，享得八利益。


我眼具圓大，白黃赤之色，無濁眼澄清，遠離一切貪。


我已得五眼，無上之天眼，我得此等德，其為等流果。


鍵施於善逝，僧伽最上眾，我開法之門，我得享智鍵。


鍵箱施佛陀，僧伽最上眾，適業之施與，以享二利益，我繼輪迴時，無忿亦無惱。


帶施於善逝，僧伽最上眾，適業之施與，享得五利益。


不動於三昧，自在於三昧，不使眾分裂，言常被信賴。


煙管施勝者，僧伽最上眾，適業之施與，我享三利益。


我之意念直，附著善道理，我已得天眼，其為等流果。


燈皿施勝者，僧伽最上眾，適業之施與，我享三利益。


生善具諸支，佛認有智慧，我得此等德，其為等流果。


水鉢篋施佛，僧伽最上眾，適業之施與，享得十利益。


守常且具樂，應趣大名聲，奉仕且柔和，一切免疾病。


得廣大之德，我為正生業，除去諸不安，水鉢篋〔等流〕。


象馬及諸寶，我得此等物，沒有使壞滅，水鉢布果報。


支身美麗象，施佛最上眾，適業之施與，享得五利益。


具有一切相，長壽且具慧，由諸困難脫，身常為我有。


身帶善磨剪，以此施僧伽，斷盡諸煩惱，無比清淨智。


鉗鋏施善逝，僧伽最上眾，拔除諸煩惱，無比淨智得。


鼻巾施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，我享八利益。


信戒慚愧德，樂施捨忍辱，最後有智慧，我得此八德。


椅子施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，以享五利益。


我生高貴家，成為大富裕，一切恭敬我，我揚大名譽。


十萬劫之間，四角之寢牀，常時圍繞我，我樂為施捨。


蒲團施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，我享六利益。


交友受恭敬，柔和且端麗，眷屬有智慧，布施蒲團果。


多美木棉褥，毛織之蒲團，亦有絹織物，最上纖維織，褐色諸蒲團，種種我皆得。


柔軟之外套，鹿皮之牀覆，我於諸處得，施蒲團之果。


自我有記憶，自我得分別，禪牀永不空，施蒲團之果。


枕施與勝者，僧伽最上眾，適業之施與，享得六利益。


紅蓮華以及，赤旃檀之色，毛織之枕上，載我最上身。


最勝八聖道，四種沙門果，於此等之中，向智為常住。


施調御禁戒，四無量色定，於此等之中，向智為常住。


所行所作中，無比之作務，於德令生智，我常在精舍。


經行或正勤，精進菩提分，於此等之中，向智隨欲住。


戒定慧三學，及無上解脫，於此等之中，向智我樂住。


藁以施勝者，僧伽最上眾，適業之施與，我享四利益。


金造寶石造，殊勝象牙造，最上之寢台，施藁之果報。


足臺施勝者，僧伽最上眾，適業之施與，我享二利益。


我得多乘物，足臺此果報，奴婢與妻君，其他隨從人，皆正奉仕我，足臺此果報。


胡麻油施佛，僧伽最上眾，適業之施與，得享五利益。


無病與端嚴，迅速諦察法，飲食得無缺，第五得長壽。


熟酥油施佛，僧伽最上眾，適業之施與，我享五利益。


有力具麗容，常喜且滿子，我常為無病，熟酥油果報。


洗面器施佛，僧伽最上眾，適業之施與，得享五利益。


清淨不出咳，微妙喉音聲，由我口常吹，青蓮之香氣。


好味酪施佛，僧伽最上眾，甘露不死食，最上念身食。


色香味具蜜，我施勝者眾，飲此解脫味，無喻亦無比。


純粹之汁液，施佛最上眾，適業之施與，享受得四果。


我施佛飲食，僧伽最上眾，適業之施與，得享十利益。


有力具長壽，勇猛且端麗，安樂有名聲，常得佳飲食，繼有輪迴時，勇敢且具慧，我於各諸有，得享此等德。


熏煙施善逝，僧伽最上眾，適業之施與，得享十利益。


我於輪迴時，生生與世世，身香有名聲，聰敏且伶俐，利慧且廣智，言說甚深慧。


生生輪迴時，廣敏有智慧，今有寂靜樂，〔此生〕得祥福。


我實善來哉，來至世尊前，逮得佛三明，實行佛陀教。


燒盡諸煩惱，斷除一切有，龍象斷繫縛，我住於無漏。


四種無礙解，此等八解脫，以作證六通，我行佛之教。


漢薩瓦底城，我為道路主，集合諸親類，我為如斯言。


佛今出世間，彼為應供者，為一切世間，無上之福田。


王族與市民，大家婆羅門，信心皆歡喜，彼等行淨法。


衛兵騎象兵，車兵與步兵，信心皆歡喜，彼等行淨法。


勇猛之王子，毘舍婆羅門，信心皆歡喜，彼等行淨法。


廚人理髮師，助浴造華鬘，信心皆歡喜，彼等行淨法。


漂白織物師，助浴革具師，信心皆歡喜，彼等行淨法。


箭匠與楯匠，木工金細工，更有錫鍛冶，彼等行淨法。


雇人裁縫師，奴僕勞動者，一切盡己力，彼等行淨法。


伐薪汲水人，耕夫刈草者，一切盡己力，彼等行淨法。


花屋造華鬘，菜商青果店，一切盡己力，彼等行淨法。


娼婦汲水婢，魚商糖果店，一切盡己力，彼等行淨法。


今後集此等，團結為一致，我等作奉仕，無上之福田。


彼等聞我言，立即皆團結，最佳供養堂，為彼僧伽作。


其堂完成後，滿悅與感激，彼等之全體，往詣等覺前。


世間之道師，人中之牛王，禮足等覺者，而作如斯言。


一團三百人，善造供養堂，以此奉大師，仁者〔大牟尼〕。


比丘僧伽前，仁者請受納！佛向三百人，以說如次偈：


長者三百人，行動皆一致，汝等未來世，全享幸福者。


達於最後生，無上清涼性，不老亦不死，涅槃達寂靜。


一切之知者，沙門最上者，佛如是授記，彼等述喜語。


三萬劫之間，享樂於天界，為天支配者，治國五百度。


千度轉輪王，統治天王國，一切諸大王，齊向我敬禮。


今世人間國，有徒眾親戚，婆羅門私吒，以達最後生。


我為彼之子，八十俱胝富，我名謂尸羅，究六吠陀學。


我從徒弟等，散步且徘徊，見髻擔荷者，苦行計尼耶。


準備供養物，見而作是言，為娶抑為嫁，招待王者耶。


計尼耶曰：我欲依諸天，獻供婆羅門，我非招待王，而為護摩供。


我亦無娶事，更非有嫁我，生釋迦族喜，人天最勝者。


利益為世間，齎樂諸眾生，我今招待彼，為彼作準備。


鎮頭迦果色，光輝無比量，麗容無等佛，明日我招待。


如熔爐鍛鐵，光芒樹炭火，大勇者如電，彼佛我招待。


如山頂之火，如滿月之月，似蘆火之色，彼佛我招待。


無懼超怖畏，佛作有邊際，大勇如獅子，彼佛我招待。


佛法為善巧，折服他外道，如龍大勇者，彼佛我招待。


正法行善巧，佛龍無等者，大勇如牛王，彼佛我招待。


無邊之稱讚，無量之名聲，如美具諸相，大勇帝釋天，〔牟尼大仁者〕，彼佛我招待。


自在率眾人，難近有威嚴，大勇如梵天，彼佛我招待。


十力有大法，究完力中力，大勇如大地，彼佛我招待。


持戒且堅固，熟達了別法，大勇如大海，彼佛我招待。


難近亦難制，不動且高廣，大勇如龍象，彼佛我招待。


最上無邊智，無比無等等，大勇如虛空，彼佛我招待。


助陷怖畏者，維護歸依者，鼓舞大勇者，彼佛我招待。


具覺者所依，求樂之福田，大勇之寶源，彼佛我招待。


鼓舞使昇天，能與沙門果，如雲大勇者，彼佛我招待。


世間勇勝者，除一切黑闇，大勇如太陽，彼佛我招待。


解脫由對境，牟尼示真實，大勇者如月，彼佛我招待。


其智也無量，其戒也無比，解脫也無等，彼佛我招待。


剛毅無等者，精力不思議，勇猛為殊勝，彼佛我招待。


貪瞋及愚癡，三毒全除去，大勇不死藥，彼佛我招待。


煩惱病多苦，一切黑闇除，大勇者如電，彼佛我招待。


汝云彼佛耶，聞佛此聲難，聞佛云佛者，於我生歡喜。


於內不得攝，我喜表於外，此我意喜悅，我為如是言。


世間最勝者，人中之牛王，世尊在何處，彼往何處行，彼與沙門果，我得見之耶。


彼伸右手示，感激續合掌，除去憂之箭，告我彼法王。


猶如顯大雲，似塗紺色藥，又如見大海，卿見彼大林。


彼佛於彼處，調伏未調者，化導應化者，覺應覺部類


渴者之思水，飢者之思食，如母牛索犢，我今索勝者。


心得行儀法，作法適律儀，己使弟子學，詣往勝者前。


汝等諸學童！近諸世尊難，獨行如獅子，股健行步來。


恐懼如毒蛇，如獸王獅子，如未調醉象，如是近佛難。


汝等諸學童，咳嚏應注意，股健小步行，詣近佛之前。


諸佛與天俱，〔無語〕重宴默，言語少難近，難近之教師。


我等為質問，或在交談間，爾時須靜肅，令以似牟尼。


彼佛所說法，安穩達涅槃，諦聽正法義，聽聞樂正法。


我近等覺者，問訊於牟尼，問訊交談已，三十二相探。


得見三十相，二相尚有疑，牟尼現神通，顯露馬陰藏。


出舌觸耳鼻，覆佛全額面，〔三十二相見，我心始解疑〕。


三十二相具，隨形好圓滿，結著為是佛，弟子俱出家。


我等三百名，出家俱非家，未至八個月，全得達寂定。


一同作福業，及無上福田，一同轉輪迴，一同為轉生。


我今施椽木，淨法得自在，依其善業故，我今得八因。


諸方我供養，無量我受用，一切支持者，使我無懼怖。


我身無疾病，保持得長壽，肌膚紋理細，得住所望家。


我於八根椽，淨法我自在，羅漢無礙解，我上第八果。


一切遂成就，所作已無漏，我名為八椽，我為卿之子。


嘗施五根柱，淨法得自在，依其善業果，我今得五因。


我於慈不動，受用我無缺，所言皆可信，從而不害他。


我心不歪曲，何事亦不動，因彼善業故，於教皆無垢。


謙恭能忍讓，所作已無漏，之比丘弟子，敬禮大牟尼。


我之佳寢椅，設備於堂中，依此善業故，我今得五因。


生於高貴家，我得大富裕，全無不自由，我亦無慳吝。


我今任望行，我於寢椅側，最勝寢椅共，我趣所望處。


布施寢椅故，一切黑闇除，長老得通力，敬禮大牟尼。


他己之所作，一切作成就，以彼善業故，得入無畏城。


整備堂之中，我施受用物，依其善業故，證得彼最勝。


大凡世間之，調御象馬者，種種之動作，慘酷為調御。


唯卿則為否，調御諸男女，無刀亦無杖，最上為調御。


牟尼示善巧，不斷讚說施，牟尼說一問，三百得解脫。


我等受調御，無漏善解脫，得一切通力，涅槃煩惱盡。


今昔十萬劫，彼時我施施，一切怖畏超，施堂之果報。


實我善來哉…………


燒盡諸煩惱…………


四種無礙解…………


光輝如牙皂（花），明亮如燭台，映照如明星，又如空中電。


無畏無恐怖，勇猛如師子，開示智慧光，摧破外道群。


拔濟此世間，斷一切疑惑，遊行如獸王，我見世導師。


頭上我結髻，身著鹿皮衣，我為婆羅門，正直苦行者，我取樹皮衣，擴展佛足前。


隨時取檀香，奉事塗如來，等覺者塗已，稱讚世導師：


牟尼度瀑流，拔濟此世間，依此智光耀，最上金剛智。


佛轉大法輪，蹂躪他外道，戰勝如牛王，震動諸大地。


如大海之波，湧至岸邊碎，如是卿之智，一切邪見碎。


有如細目網，投入洪流中，生物入網中，立即起煩惱。


其如弘世間，外道不依諦，於卿上智中，左往右往去。


卿能押瀑流，使入流者起，為無親族者，卿能為保護，怖畏戰鬥者，卿為避難處，希求解脫者，卿為所趣處。


無等之獨雄，積累慈悲等，無等之善戒，〔於此〕成寂靜，如是自在者，獲得勝利者。


賢明去疑妄，不動無疑惑，無垢棄不德，純潔清淨者。


三明去憍著，達三有邊際，超越罪限界，重法蒔利益。


卿法如渡船，鼓舞如財貨，無畏如師子，調御如象王。


巴多穆塔拉，佛有大名聲，讚佛十偈已，我禮大師足，其時我默然，肅然我起立。


巴多穆塔拉，應供世間解，比丘僧伽中，佛說此等偈。


我之戒智法，如有稱讚者，此者我稱讚，我說汝諦聽。


六萬劫之間，彼樂於天界，支配他諸天，應為自在者。


爾後彼出家，精勵於白根，瞿曇世尊教，於是應出家。


今以出家身，捨棄諸惡業，徧知一切漏，無漏者涅槃。


恰如雲雷轟，滿足此大地，卿為師子吼，使我等滿足。


我得戒慧法，稱讚世導師，逮得不死道，究竟趣涅槃。


實此具眼者，希世尊久住，知我所未知，觸達不死位。


此我最後生，完除一切有，徧知一切漏，住為無漏者。


百千劫之昔，供養彼之佛，我不知惡趣，稱讚之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解…………


信度河之岸，我造善庵室，其處教弟子，占相古傳說。


弟子等求法，受訓欲聞教，得究六支學，信度之家住。


豫見變事生，熟知觀諸相，繼索最上義，爾時裾野住。


覺者名善慧，時逢生世間，哀愍為我等，敬請導師來。


善慧大勇者，我見世導師，為彼造草莚，我施最勝者。


獲蜜由裾野，我施最勝佛，等覺者食已，向我為斯語。


見我汝起信，親手施我蜜，施蜜我稱讚，我說汝諦聽。


施蜜與草莚，〔依此之功德〕，三萬劫之間，彼得樂天界。


三萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師應在世。


依彼佛法中，得為後繼子，徧知一切漏，涅槃無漏者。


來此由天界，〔兜率〕至母胎，降注蜜之雨，得蜜大地喜。


由家出誠難，恰如由壺出，當我欲出家，蜜雨降不絕。


我由家中出，出家為非家，無憂得飲食，施蜜之果報。


我於人天中，一切遂所欲，以彼施蜜故，逮得於漏盡。


天雨降落時，草中四指許，花開樹之間，田地亦滋潤。


空宅與假屋，樹下亦時常，幸福無漏者，隨遇得安住。


中間有諸有，經歷彼等有，我已得漏盡，今已無後有。


往昔三萬劫，彼時行布施，惡趣我不知，施蜜之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解…………


世尊名喜見，牟尼自存者，世間之導師，三昧善巧者，彼為離欲者，彼是為牟尼。


喜見大牟尼，彼入於密林，擴展糞掃衣，寂坐最上人。


我昔為鹿狩，林中不毛地，不斷索斑鹿，彼時我徘徊。


我見等覺者，彼已度瀑流，無漏如旭光，沙羅樹王花。


我見天中天，喜見大名聲，彼時我入池，取來紅蓮華。


樂意取來之，百葉紅華華，為佛造重閣，上覆紅蓮華。


喜見大牟尼，哀愍悲愍者，七日七夜間，勝者住重閣。


我捨舊蓮華，重覆此新者，爾時我伸手，合掌立一傍。


喜見大牟尼，彼由三昧出，世間導師坐，環顧於四方。


彼時名善見，大威神侍者，彼知大師心，奉仕喜見佛。


八萬比丘眾，樂坐彼林中，彼等近侍佛，世間之導師。


住於密林中，所有諸天神，彼等知佛心，爾時全來集。


來集諸夜叉，甕形與羅剎，僧伽到著時，勝者說此偈。


七日間供養，為我造住居，造者我稱讚，我說汝諦聽。


微妙極難見，甚深善開演，應以智稱讚，我說汝聽聞。


十四劫之間，應治彼天國，彼有高重閣，上覆紅蓮華，於空中所有，宿業此果報。


二千四百劫，輪迴無間絕，於空中所有，其處造華殿。


蓮葉不染水，依意轉五蓋，一切諸煩惱，不染彼之智。


起心由家出，出家為無家，依彼所有華，造出諸宮殿。


假令住樹下，賢者正念者，彼處造華殿，應有於頭上。


衣鉢及牀座，此等日用品，施比丘僧伽，無漏者涅槃。


出家為遊行，如是出家者，由閣住樹下，重閣亦所有。


衣食我無憂，福業本相應，我已得究竟，〔涅槃寂靜樂〕。


世間導師言，算數不能及，幾億劫之間，我已空過去。


古千八百劫，導師有喜見，我為奉仕彼，來至此之生。


阿諾瑪世尊，奉見具眼者，於是親近彼，非家我出家。


佛作苦邊際，為我說道法，我聞彼之法，得達不動道。


滿足等覺者，瞿曇最勝者，徧知一切漏，住為無漏者。


古千八百劫，供養彼之佛，我不知惡趣，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解…………


距雪山不遠，名輸毗多山，善佳我庵室，弟子為我造。


其處假堂多，信度瓦利他，眾多樹開花，及開劫比他。


其處多〔花菓〕，尼昆提或棗，三色餘甘子，南瓜白蓮開。


其處多荊棘，羊角蕉檸檬，摩訶那摩樹，梔子阿順那。


紅藍芳香樹，榕樹尼婆苹，如是我庵室，弟子共同住。


阿諾瑪達西，自存世導所，彼索宴坐處，來至我庵室。


剎那依世間，世尊風病起，阿諾瑪達西，大勇大名者。


世間之導師，我徘徊林中，奉見等覺者，我詣具眼者。


我見彼威儀，彼時我觀察，佛今於病中，風疾定無疑。


我速往庵室，歸至弟子處，我欲為調藥，我向弟子言。


弟子聞我語，全部弟子等，迅速集一處，尊重我師故。


立即入山中，我作一切藥，我為調飲藥，施佛最勝者。


大勇一切知，世間之導師，善逝速服藥，大仙風邪治。


阿諾瑪達西，佛之痛苦鎮，大名者就座，向我說此偈。


汝以藥施我，治癒我疾病，癒病我稱讚，我說汝諦聽。


十萬劫之間，享樂於天界，其處奏樂器，於中常歡喜。


歸來人間界，白根業催促，千度轉輪王，〔應享人間福〕。


五十五劫昔，彼名阿諾瑪，生為剎帝利，領有四邊國，彼為世主宰，克服閻浮林（印度）。


依此具七寶，大力轉輪王，三十三天震，應作主宰者。


為天亦為人，應為無病者，捨棄世所有，超越疾病者。


由此無量劫，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


依於彼法中，得為後繼子，徧知一切漏，涅槃無漏者。


燒盡諸煩惱，應渡渴愛流，彼名謂重姓，為大師弟子。


瞿曇此全知，釋種最勝子，比丘僧中坐，應置彼第一。


阿諾瑪達西，世尊自存者，為求索別住，來至我庵室。


大勇一切知，來我庵室已，親手為調藥，使師得滿足。


為彼之所作，善業不能棄，如良田種子，彼時善作故。


我見世導師，於我為善利，依此業餘力，我達不動位。


瞿曇此全知，釋種最勝子，比丘僧中坐，置我為第一。


無量劫之昔，彼時作善業，我不知惡趣，施藥之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解…………


妻死子入塚，父母及兄弟，堆上同燒葬，〔孑身我一人〕。


憂愁並熱惱，我衰瘦面青，具眼者我心，悲愁而散亂。


我為愁箭敗，我往於林邊，食野生果實，我住於樹下。


善慧等覺者，苦邊際作者，彼欲拔濟我，勝者來我所。


善慧大仙至，我聞其足音，舉首望善逝，〔我觀大牟尼〕。


大勇者來至，我心生歡喜，見彼世間師，我具最上意。


〔見佛〕得信念，我施一握葉，世尊具眼者，哀愍坐其處。


善慧佛世尊，說法坐其處，世間之導師，為我除憂箭。


不招彼處來，不許此處去，如來亦如去，其處何悲痛。


恰如旅眾生，彼等臨雨降，攜帶所持品，往未落雨處。


天雨一旦止，往所望處行，父母亦皆然，其處何悲痛。


過客之動搖，放逐皆戰慄，父母亦皆然，其處何悲痛。


如蛇捨古皮，前行皆相續，汝父母亦然，相續離此世。


了解佛之語，即捨我憂箭，我心生歡喜，頂禮最勝覺。


我禮佛大龍，山穗具天香，我誠行供養，善慧世導師。


供養等覺者，合掌於頭上，念最上諸德，稱讚世導師。


卿為一切知，世導師已度，具智大牟尼，拔濟諸眾生。


依卿之智慧，斷除惑猶豫，汝為具眼者，授我以正道。


時諸阿羅漢，成就六通者，空行大神通，附從堅固者。


四向之有學，聲聞四果住，卿等諸聲聞，蓮開日出時。


不動如大海，無比甚難上，如是具眼者，無量智具足。


我禮世勝者，大名具眼者，一一拜諸方，屈身我退去。


我由天界沒，正念且正知，我入於母胎，幾生為轉世。


今我由家出，出家為無家，熱心且聰明，宴默為行境。


我今勵勤行，大牟尼歡喜，如月出密雲，如是我常行。


此處為別住，寂靜且無依，徧知一切漏，住為無漏者。


三萬劫之昔，我已供養佛，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


拘留孫涅槃，我為婆羅門，採取沙羅羅，我造假堂屋。


至三十三天，得寂靜宮殿，光輝勝諸天，福業之果報。


日中又夜間，經行或住立，沙羅羅花覆，福業之果報。


我於此之劫，心誠供養佛，我不知惡趣，供養之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我入於大海，我造佳宮殿，善造大蓮池，鴛鴦而歌唱。


曼陀羅迦華，紅蓮青蓮覆，河流於其處，美堤心地舒。


魚龜滿河中，種種獸充滿，孔雀鶖鷺音，郭公鳥聲喧。


巴麗羅哈娑，支耶迦越迦，提因提婆娑，利迦班巴伽，支瓦支瓦伽，等鳥往河去。


鵞與鶖鷺鳴，梟居多褐色，河灘具七寶，寶珠真珠砂。


諸多金樹木，充滿種種香，日夜一切時，光輝照宮殿。


六萬之樂器，朝夕鳴徧處，萬六千之女，常行圍繞我。


我由宮殿出，歡喜有信心，禮善慧導師，有大名聲者。


禮等覺者已，請佛及弟子，世間之導師，勇者善慧諾。


請為我說法，大牟尼感激，我禮等覺者，回返宮殿去。


我向從者言：汝等皆來集，明朝善慧佛，前來我宮邸。


〔佛來〕我等利，我等之善利，應來卿之前，我等供大師。


調備多飲食，我將告彼時，十萬自在者，導師俱來至。


百種之樂器，我將為奉迎，人中最上者，坐於純金椅。


爾時我作扇，純金之上蓋，扇於比丘間，不斷搧〔風涼〕。


我以多飲食，喜樂比丘眾，比丘眾各別，我施一雙衣。


稱之曰善慧，世間受供者，比丘眾中坐，以說此等偈：


施我以飲食，僧伽得滿足，施者我稱讚，我說汝諦聽。


千八百劫間，享樂於天界，千度轉輪王，〔治化於世間〕。


或生於天中，或生於人界，時常於執持，純金之寶蓋。


三萬劫之間，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師出世間。


依彼佛法中，得為後繼子，徧知一切漏，無漏為涅槃。


比丘僧中坐，應為師子吼，葬堆飾傘蓋，傘下於燃燒。


今得為沙門，燒盡諸煩惱，樹下假屋中，我均不知熱。


三萬劫之昔，彼時行布施，我不知惡趣，布施之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者究竟者，世間之導師，彼入雪山坐。


未見等覺者，其聲我未聞，不斷我求食，徘徊於林中。


其處見覺者，三十二妙相，見已心思惟，此稱為何者。


以觀其相貌，想起我學識，諸佛智者等，我曾聞所說。


如彼之所語，此應為佛陀，我將為恭敬，我將得淨趣。


迅速還庵室，我取木與油，及取鉢多羅，詣教導者處。


我取三枝杖，立於露地上，點燈為照明，八度我頂禮。


七日七夜間，佛坐最上座，由彼至夜明，導師始起來。


信心我歡喜，於全晝與夜，親手施燈明，使佛甚喜悅。


香醉山之林，其處出諸香，依佛威神力，彼時來佛所。


一切花生香，一切花開放，依佛威神力，彼時均來集。


龍與金翅鳥，兩者在雪山，彼等欲聞法，前來佛之所。


沙門提瓦拉，第一佛弟子，十萬自在者，同來至佛所。


巴多穆塔拉，應供世間解，坐比丘僧中，說為此等偈：


汝為淨信者，親手為點燈，〔布施〕我稱讚，我說汝諦聽。


六萬劫之間，享樂於天界，千度轉輪王，〔統理人間界〕。


三十六度間，天主治天國，地上七百度，治理無數國。


依此施燈明，彼應得天眼，見半拘盧舍，〔一切無障礙〕。


彼由天界沒，出生於人間，若晝又若夜，人人具福業，彼為寂靜者，揭舉諸燈明。


彼施捨燈明，光輝照滿城，天端人之生，生〔而有光明〕。


諸人施燈明，由此八燈果，此人不捨離，施燈之果報。


今後十萬劫，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師出世間。


依彼佛法中，得為後繼子，徧知一切漏，無漏為涅槃。


佛之大弟子，彼名阿逸多，彼喜等覺者，瞿曇釋種子。


六萬劫之間，享樂於天界，其處為我設，百燈常與共。


無論於天界，或是在人中，憶念最勝者，我益知歡喜。


我由兜率沒，來入於母胎，生為寂靜者，廣大有光明。


我今由家出，出家為無家，跋婆犁之前，詣彼為弟子。


繼住雪山中，我聞世導師，為索最上義，我近教導者。


訓練為伶俐，已渡於瀑流，佛無煩惱依，解脫一切苦，涅槃〔成寂靜〕，佛為如是說。


歸佛得成就，我已甚滿足，大牟尼！我證得三明，我行佛之教。


千萬劫之昔，彼時我施燈，我不知惡趣，施燈之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

波頭摩、阿羅迦達、烏摩、康豆達迦
耶伽波頭摩、薩達娑尼、曼陀羅、菩提萬達
阿萬陀畢鄰陀，偈共千百七十四。


