漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

優婆私婆與難陀，其中第七醯摩迦，
刀提耶，闍都乾耳，優陀延那名聲大，
此處共偈三百八，於其上再加三偈。



苦行輸毗多，彼據山崖窟，野生果實食，以住雪山中。


爾持護摩木，我採來焚燒，為生梵天界，繼索最上義。


巴多穆塔拉，應供世間解，彼欲拔濟我，前來我之側。


汝作大功德？與我護摩木，我將奉仕火，依此我清淨！


汝摩奴所生，善賢汝知天，汝為事火者，旦燃護摩木！


由彼取木來，勝者為點火，彼時木不燃，大仙為神變。


汝之火不燃，汝未有供儀，勤行汝無益，汝可事我火！


卿言汝之火，汝火為何物，汝可為我說，二人同共事！


因法之滅盡，煩惱之燒盡，捨棄嫉與慳，此三我供義。


卿為如何者，如何種姓者，如卿之修行，為我甚喜悅？


剎帝利族生，究明六神通，一切諸漏盡，今已無後有。


若卿為佛陀，放光一切知，除闇歸命卿，卿作苦邊者。


鹿皮之座具，擴展我布施，請汝坐此處，我願奉事卿！


我擴展鹿皮，世尊坐其處，招請等覺者，前往我山行。


鎮頭迦樹果，採來滿籃中，果實我加蜜，我施與佛陀。


於我觀察中，勝者為進食，我觀世導師，其處起信心。


巴多穆塔拉，應供世間解，彼坐我之庵，為唱此等偈。


汝今起淨心，親手施果實，滿足我稱讚，我說汝聽聞。


二十五度間，彼應成天王，千度轉輪王，〔統理人世間〕。


具宿善業故，成彼之希望，高價美飲食，牀座與衣服。


立即於彼時，福業相應生，此者常歡喜，無病亦無憂。


生天或生人，無論生何處，皆為幸福者，度盡其人生。


通達三吠陀，讀誦持真言，親近等覺者，應成阿羅漢。


由己之記憶，得分別以來，受用我無缺，施果之果報。


我得最上法，除去貪與瞋，一切諸漏盡，今已無後有。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


彼據山崖窟，自存無敗者，無病憂彼佛，請住於山中。


時我庵近鄰，時聞有吼聲，彼時有光出，佛將入涅槃。


密林限際內，羆狼熊龍獅，〔悲佛入涅槃〕，爾時全咆哮。


我見此變故，疾往崖下行，彼處我見佛，無敗者涅槃。


沙羅樹滿花，上昇如太陽，失焰如炭火，無敗者涅槃。


草薪我拾滿，其處作葬堆，最佳葬堆作，佛身我荼毗。


佛身荼毗後，徧撒以香水，夜叉住空中，彼時稱名言。


爾時自存者，為此彼大仙，完成汝所作，汝後於何時，名富蘭那迦。


由其身沒後，我往於天界，其處有天香，瀰滿於空中。


爾時我之名，稱富蘭那迦，為天或為人，其志皆成滿。


此我最後生，轉為最後有，此處知我名，稱富蘭那迦。


等覺者瞿曇，喜我最勝子，徧知一切漏，我住於涅槃。


九十一劫昔，彼時作善業，我不知惡趣，所作之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


雪山之近處，有名無憂山，毗首羯摩作，彼處我有庵。


等覺名善慧，最上悲愍者，著衣求朝食，來至我之所。


善慧佛來至，大勇世導師，我捧彼淨鉢，熟酥油滿施。


我施善慧佛，最勝世導師，舉手我合掌，我益生歡喜。


思願施熟酥，為天或為人，我得廣大樂，〔無憂亦無慮〕。


輪迴數多生，我避墮惡處，其處心誓願，今得不動道。


見我汝為利，為汝之善利，汝婆羅門！依見我之利，汝成阿羅漢。


放念汝勿怖，獲得大名聲，施我以熟酥，生死得解脫。


依此施熟酥，慈心為作務，千八百劫間，享樂於天界。


而今十八度，汝應為天王，領地之廣大，算數所不及。


五十一度間，應為轉輪王，主宰閻浮林，征服四邊國。


難動及難運，如大海大地，汝之富如斯，無量亦〔無邊〕。


施金六十億，而我去出家，為求何等善，往詣跋婆犁。


彼處誦真言，吠陀六支學，冥暗消散起，卿大牟尼！


我來欲見卿，欲聞卿之法，聞卿之法已，我得不動道。


三萬劫之昔，熟酥我施佛，今我於此世，不知乞熟酥。


然我知所望，生而得所欲，我知一切心，我以食而生。


嗚呼佛之法，嗚呼師恩惠，僅少熟酥施，我得無量利。


至須彌山側，大海之水亦，不及比熟酥，十六分之一。


輪圍山之量，其量僅少許，比我衣容積，〔猶顯為不足〕。


最勝之山王，山王為雪山，比我塗之香，不能為比例。


衣香與熟酥，其他諸現法，無為證涅槃，施酥之果報。


念處之牀第，三昧之行境，覺支之飲食，施酥之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


恒河婆儗羅，彼由雪山出，彼時彼河流，蓮華上佛城。


園名輸毘多，恒河堤上造，巴多穆塔拉，世間導師住。


諸人從彼佛，如天從帝釋，世尊無恐怖，靜坐如師子。


我為婆羅門，住蓮華佛城，我名呼六支，是為我之名。


千八百弟子，爾時圍繞我，彼等諸弟子，思集恒河岸。


其處無詭詐，洗清諸罪惡，我見諸沙門，橫渡婆儗羅，彼等渡河時，我為如是思：


此等諸佛子，朝夕渡此河，彼等自身惱，自身受苦痛。


含天諸世間，佛為最勝言，我以淨趣道，而無有施行。


為佛最勝者，建造恒河橋，令作此事業，安樂渡今生。


我與十萬金，以為造橋資，我作此行施，相信為廣大。


我為造此橋，往詣世導師，合掌於頭上，我述此之語：


與此十萬金，我為卿造橋，請受此大橋，沙門大牟尼。


應供世間解，最上蓮華佛，比丘僧中坐，為唱此等偈：


造橋起淨信，親手為我作，作者我稱讚，我說汝聽聞。


由澗山樹落，縱令有死者，應得安住處，施橋之果報。


風擴成長根，榕樹不得倒，敵人不得勝，施橋之果報。


盜賊不得勝，剎利不輕侮，一切敵遁逃，施橋之果報。


酷暑行露地，為熱所苦惱，彼具福業故，不受此等苦。


天界或人中，多為美事造，知彼望象乘，立即為所現。


印度地方產，風速千頭馬，朝夕赴彼前，施橋之果報。


彼還至人生，應得安樂地，雖然生此處，此人有象乘。


今後十萬劫，出生甘蔗族，稱名為瞿曇，在世為大師。


於彼佛法中，得為後繼子，徧知一切漏，無漏證涅槃。


最上蓮華佛，佛前作善業，彼處我行施，我已達漏盡。


正勤我專念，寂靜我無依，如龍象斷縛，我住於無漏。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


雪山之近鄰，有阿奴摩山，彼處我建庵，而造最佳庵。


其處有河流，堤美心地清，紅蓮無污染，青蓮多數生。


包薩巴第那，蒙伽羅希他，河中水生魚，魚龜希充滿。


其處有花開，向我庵香送，無憂提米拉，庫達瑪拉伽，芬那伽樹花，吉利芬那伽。


林中花開放，其中多樹花，花名摩達伽，提那絲拉花，沙羅沙羅羅，還有旃簸迦。


阿順那阿提，摩訶那摩花，妙香阿薩那，吹送我庵中。


鬱陀羅伽樹，普及半由旬，波吒釐素馨，梔子金網覆。


其中多樹木，摩登薩多利，信度瓦利陀，波吒釐樹花，安格拉迦樹，多羅庫達樹。


其處繞我庵，薩雷雅伽花，此等花放中，諸多樹輝映。


我菴普香薰，阿梨勒洛迦，菴婆與閻浮，及毘鞞得迦。


棗樹與胡桃，拜拉三色花，鎮頭毘耶拉，迦斯瑪利果。


麵果波羅蜜，香蕉羌達利，菴婆塔伽林，瓦利迦羅果。


我菴之周圍，多有衛陀婆，薩婆迦果實，伊西穆迦樹。


阿瓦他花樹，帕伽巴利他，還有無花果，優曇婆羅華，蓽掇與胡椒，榕樹山苹菓。


優曇婆羅華，堪達帕伽多，其他諸多樹，庵前多結果。


諸多奇花樹，庵前齊開放，阿魯瓦根草，伽蘭巴草根，蓽拉利草樹，及達卡拉等。


茅草與坪草，庵前多種植，距庵不遠處，彼處有大湖。


湖水清澈冷，美堤心氣爽，紅蓮與青蓮，白蓮混其中。


曼陀羅華覆，種種香氣滿，紅蓮已結實，他者捲花鬚。


蓮莖花葉落，紅蓮多花苞，蓮根藕出蜜，蓮莖流乳酥。


其香普共聞，種種香飄送，黃蓮華之香，安婆康提香。


湖水心地爽，啟他伽花放，般豆時婆香，賽陀瓦莉美。


其處多猛獸，蛟龍鱷魚生，湖水之岸傍，猛獸大蛇多。


帕蒂那普薩，蒙伽羅毘達，等水生魚龜，叢生巴達伽。


野鴿與日鵞，庫他田提婆，鴛鴦耆婆鳥，步遊於此處。


栗鼠與鶚鷹，烏達拉庫達，幼少之鸚鵡，蟹與犁牛多。


伽里提拉迦，依此湖水生，師子虎彪據，野狼與熊羆。


彌猴緊那羅，見於我庵中，我為嗅其香，彼等食果實。


牝豺鹿野豬，有斑且矮小，住於我庵中，彼等飲香水。


燃火事火者，住於我庵中，鵝鳥鶴孔雀，鴉鷗俱與共。


多曼伽里迦，梟鳥婆達西，魔鬼食肉鬼，甕形及羅剎。


金翅鳥與蛇，亦住我庵中，有大威力者，仙人心寂定。


仙人持水瓶，身著鹿皮衣，彼等頭結髻，荷擔住我庵。


前唯視七尺，賢人心寂靜，無論得不得，知足住我庵。


振振樹皮衣，打打衣鹿皮，彼等依自力，彼時行虛空。


彼等水與薪，不採護摩木，一切自具備，神變之果報。


彼等取銅桶，住於森林中，不畏如大象，師子與大龍。


西往俱耶尼，東往弗婆提，北往俱盧洲，皆依己力行。


持來諸食物，共同為聚食，偉大威力者，彼等出發時。


庵皮衣之音，爾時林中喧，如斯苦行者，皆為我弟子。


彼等圍繞我，住於我庵中，自業為滿足，訓練成習集。


此等得自業，聰明具足戒，巧於四無量，深為我所喜。


巴多穆塔拉，應供世間解，導師知時至，前來此山處。


熱心等覺者，聰明大牟尼，持鉢自覺者，乞食來我處。


大勇者來至，最上蓮華師，我設草敷物，散布沙羅花。


等覺者就座，我喜心感激，立即登山上，為彼採沉香。


密林持水鉢，滿採諸香料，背負至山下，來至導師前。


施佛以果施，我奉塗沉香，信心我歡喜，禮佛最勝者。


巴多穆塔拉，應供世間解，彼坐仙人中，以唱此等偈。


施我以法座，果實與沉香，布施我稱讚，我說汝聽聞。


縱住村與林，或在山崖窟，我知彼之心，彼應得生食。


此人生天界，或生於人中，飲食與衣服，應使眾滿足。


此人生諸天，或生於人世，不動資產家，輪迴得善趣。


三萬劫之間，享樂於天界，千度轉輪王，〔統理人間界〕。


七十一度間，應得為天王，領地之廣大，算數不能及。


今後十萬劫，出生甘蔗族，稱名為瞿曇，大師出世間。


於彼佛法中，為法後繼子，知悉一切漏，住為無漏者。


我見大導師，我得善利得，我逮得三明，我行佛之教。


若村或森林，或在山崖窟，一切我知望，飲食我常在。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我曾為狩鹿，住於森林中，不斷索斑鹿，我見自存者。


阿樓陀佛，等覺自存者，由眾欲離去，來至林中央。


我取四根柱，將其立四處，優美造假屋，上以覆蓮華。


我覆假屋已，敬禮獨存者，其場我捨弓，出家為無家。


出家之不久，突然我生病，我為順宿業，其處我命終。


順適宿業故，我往兜率天，彼處如所願，黃金作宮殿。


索繫千頭馬，我領天乘物，我乘其乘物，我往所望所。


我欲由天出，周徧百由旬，於此周圍間，為我運假屋。


我橫臥於牀，完全為花覆，不斷由空中，常時蓮華降。


大地陽焰動，日光生熱時，日光不熱我，假屋之果報。


我已超惡趣，我為閉惡生，樹下假屋中，我不知日熱。


地想入三昧，我渡鹽水海，此我異常業，供佛之果報。


非道我作道，我往風路行，我為非常業，供佛之果報。


我知宿命住，清淨得天眼，我已悉漏盡，供佛之果報。


我捨前生去，今為佛嫡子，正法繼承者，供佛之果報。


釋迦最勝子，瞿曇善逝喜，我繼承法幢，供佛之果報。


等覺者瞿曇，釋迦我奉侍，到達彼岸道，問世之導師。


佛為受請語，甚深微妙道，我聞佛之法，我已得漏盡。


我為諸善業，生死悉解脫，一切諸漏盡，我已無後有。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我曾據崖窟，我名阿奴摩，爾時造草庵，住庵營苦行。


成就苦行業，自果亦成就，努力真沙門，賢善成牟尼。


自宗及他論，無畏且熟知，由地向空中，飛躍能且巧。


離憂不劬勞，食少無慾貪，知足得不得，樂禪成牟尼。


喜見等覺者，最上悲愍者，牟尼滿悲愍，欲度諸眾生。


喜見大牟尼，觀覺諸眾生，千次輪迴中，牟尼行教誡。


彼佛拔濟我，來至我之庵，未曾見聖者，亦未聞勝道。


異變為我夢，瑞相今已明，地上於空中，通曉諸星座。


我聞佛之語，即座起信心，無論食與坐，常時為憶念。


如是我念時，世尊亦隨念，爾時隨念佛，於我生歡喜。


朝時佛再來，牟尼來我所，此佛大牟尼，到著我不知。


喜見大牟尼，悲憐哀愍者，彼自宣名稱，含天世界佛。


見等覺申名，善見大牟尼，自心甚歡喜，向佛申此語。


諸方有椅子，寢椅與長椅，卿為一切見，請坐此寶座。


座由寶石成，化作為椅子，於喜見牟尼，神通作作座。


化座依神通，佛坐寶椅子，爾時持水鉢，我施閻浮果。


佛向我生喜，大牟尼進食，爾時我心喜，頂禮向大師


喜見佛世尊，世間最勝者，牛王坐寶座，為唱此等偈。


我施寶成椅，以及不死果，施者我稱讚，我說汝聽聞。


七十七劫間，享樂於天界，七十五度間，應為轉輪王。


三十二度間，天王統天國，領地之廣大，算數不能及。


優美寢椅子，金銀之所成，紅玉所成者，應得此寶座。


福業具足人，彼於經行時，數多寢椅子，常應圍繞彼。


重閣與殿堂，高價之寢牀，知此人之心，立即當為生。


六萬頭龍象，一切莊嚴飾，象有金頭飾，身著金裝具。


御者持槍鈎，乘坐於象身，應扈從此人，施椅之果報。


六萬頭之馬，一切莊嚴飾，信度地方產，善生之駿驥。


持弓著甲冑，御者於乘騎，應扈從此人，施椅之果報。


六萬台之車，一切莊嚴飾，覆以豹虎皮，豎立武裝旗。


持弓著甲冑，御者於乘騎，應扈從此人，施椅之果座。


六萬頭乳牛，最勝赤牡牛，應為生產犢，施椅之果報。


一萬六千女，一切莊嚴飾，衣服莊飾美，耳著寶石環。


笑顏睫毛濃，細腰臀形好，常圍繞此人，施椅之果報。


千八百劫後，彼名為瞿曇，具眼除冥闇，為佛在世間。


依施得見佛，為無一物者，出家大師喜，教中得安樂。


彼聞佛之法，燒盡諸煩惱，知悉一切漏，涅槃無漏者。


精進為馱牛，瑜伽運安穩，願得最上義，我住於教中。


此我最後生，最後之有轉，一切諸漏盡，今再無後有。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


啟陀瑪城王，阿吉坦伽雅，英雄具勇氣，住於城中央。


彼王心大意，彼國諸弊生，間諜與密偵，破壞彼之國。


邊境搔擾起，火速往征服，集合武官兵，前往折伏敵。


乘象之衛兵，勇士著革胴，射手英雄等，其時悉來集。


廚師理髮師，浴僕花鬘師，勇悍戰勝者，其時悉來集。


諸人著甲冑，持劍與持弓，勇猛戰勝者，其時悉來集。


發情流三處，大象六十歲，莊嚴金頭飾，其時悉來集。


寒暑與炬火，堪忍揭擧者，有能諸戰士，其時悉來集。


海螺大鼓音，依此興奮聲，彼等壯陽氣，其時悉來集。


手持三股叉，身著革具足，又著金具足，持槍擊攘敵，〔此等諸勇士〕，其時悉來集。


身著金具足，勇士征未伏，彼時與王俱，籤穿六萬人。


無法之王哉！煮迫於地獄，何時有邊際！人人皆騷動。


我臥於牀上，彼時見地獄，晝夜不能眠，籤穿使我懼。


王位與放逸，軍隊象何益，彼等持不行，常時使我懼。


妻子及領土，於何竟何益，莫若我出家，趣道為淨化。


六萬之龍象，一切飾莊嚴，大象之外裝，金縷金首飾。


勇士持槍鈎，御者於車乘，我於戰場中，捨去而不顧。


自業所威脅，出家為無家，六萬頭之馬，一切莊嚴飾。


善生於印度，地方產駿驥，持弓著甲冑，御者於乘騎。


此等全捨棄，出家為無家，六萬臺之車，一切莊嚴飾。


虎豹之皮覆，豎立武裝旗，此等全捨棄，出家為無家。


六萬頭乳牛，唐金牛乳桶，此等皆捨去，出家為無家。


六萬之女人，一切莊嚴飾，衣服裝飾美，耳著寶石環。


笑顏睫毛濃，細腰臀形美，泣叫捨彼女，出家為無家。


六萬之城邑，一切皆完備，捨去其領地，出家為無家。


我由都城出，我至大雪山，婆傑羅河畔，岸邊我造庵。


岸邊造草庵，我作護摩堂，發勤為精進，住庵不惜身。


樹下造假屋，空宅靜禪思，我不生恐懼，亦不見怖畏。


善慧名等覺，最上悲愍者，牟尼智光照，彼時佛出世。


我庵之鄰居，夜叉大神力，佛最上者出，彼時以告我：


佛今已出世，善慧具眼者，諸人皆全度，彼應來度卿。


我聞夜叉語，心中受感動，佛佛續思念，我起整理庵。


捨棄護摩木，重疊諸敷物，向庵我敬禮，我由山麓出。


爾後取旃檀，為索天中天，由邑往諸邑，往詣聖者前。


善慧佛世尊，世間之導師，說明四諦法，覺醒諸多人。


我向佛合掌，頭上載旃檀，我禮等覺者，以唱此等偈：


素馨花放時，近鄰受香薰，卿以德之香，薰陶一切方。


馨香旃簸迦，那伽瓦尼迦，苣藤龍舐花，順風散薰香。


雪山來此處，得聞卿之香，我向卿供養，大勇最勝者。


最上旃檀香，捧塗世導師，自心甚歡喜，爾時默然立。


善慧名世師，人中之牛王，比丘僧中坐，以唱此等偈：


稱說我諸德，且供養旃檀，施者我稱讚，我說汝聽聞。


言說皆可信，神聖且正直，二十五劫間，偉大有光輝。


二千六百劫，享樂於天界，千度轉輪王，〔統理人間世〕。


三十三度間，天主治天國，領土之廣大，算數不能及。


由此天界沒，此人生人間，福業相應故，婆羅門同族。


誦吠陀真言，通達三吠陀，修行具三相，稱名跋婆犁。


彼之諸弟子，通達真言者，最勝等覺前，往詣釋瞿曇。


詢問微妙問，修習諸正道，知悉一切漏，涅槃無漏者。


消滅三種火，我已全斷有，知悉一切漏，住為無漏者。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我於有鵞城，曾為長者子，彼時我富裕，耽樂五種欲。


我登殿樓上，追逐大享樂，彼時於其處，耽酣於歌舞。


鐃鈸與銅鈴，柏板我皆打，舞女〔妙聲歌〕，全然奪我心。


少女與侏儒，傴僂師子使，輕業道化師，常行圍繞我。


諸多魔法使，徘優打陶鼓，舞蹈演劇家，常行圍繞我。


浴僕理髮師，廚師華鬘師，最善經理師，運動家力士，如是等多人，經常圍繞我。


此等遊戲中，弓術學精達，我如天眾主，晝夜無分別。


旅人不幸者，乞食遊行者，諸多遊行者，求食來我家。


沙門婆羅門，無上福田人，為我增大福，常時來我家。


吠陀詐欺師，所有尼犍陀，著花外被者，手持三杖者，頭有一髻等，時常來我家。


掠奪邪命者，天法瞿曇徒，身著塵泥者，時常來我家。


悉地轉行者，多有屈身人，林中苦行者，時常來我家。


尚有各種人，安達陀眉羅，馬萊薩庫拉，希臘薩巴拉，〔彼等自四方〕，時常來我家。


尚有犍陀人，文陀地方人，庫羅地方人，薩努因達人，離遠震旦國，亦來我之家。


阿拉桑達人，鉢羅婆國人，巴卒巴拉人，婆祇國之人，克魯薩種人，奇達夫陀人，以上諸種人，時常來我家。


摩頭羅國人，迦尸國之人，象城地方人，依新達種人，馬特拉種人，諸人來我家。


威拉瓦族人，阿蘭瑪族人，歐卡拉族人，美卡拉族人，庫達伽族人，須達伽族人，〔以上諸人等〕，亦來我之家。


信度羅哈那，須賴吒國人，阿波蘭多國，美人一耳飾，〔此等諸國人〕，亦來我之家。


蘇波羅哥人，奇庫瑪拉人，摩羅耶地人，金地國之人，瓦奇哈拉人，皆來我之家。


籠師織造師，工匠革具師，鐵工與陶匠，亦來我之家。


鐵匠穿珠匠，煉金織物商，錫工等匠人，亦來我之家。


箭師與弓師，香商與織師，裁縫漂白者，亦來我之家。


製油與採薪，運水與使役，脚夫調理人，亦常來我家。


門衛與護衛，清掃連絡人，御象飼象者，亦常來我家。


我為放逸者，名阿鄰陀摩，獻王七種寶，我使滿缺乏。


我此應述者，我知多人心，一切多種樣，以寶使滿足。


大鼓快響奏，海螺吹奏聲，我於家為樂，〔耽酣享樂中〕。


巴多穆塔拉，爾時彼世尊，世間之導師，百千諸漏盡。


比丘眾相隨，具眼者進路，光耀照諸方，輝映如燭臺。


世間導師步，一切大鼓奏，佛之光發出，上昇如太陽。


光由窗隙間，入來我家中，〔家內依光線〕，彼時大光明。


我見佛之光，我於眾中言，無疑最勝者，今由此路來。


即由殿樓降，我行於路上，我禮等覺者，我為述此言。


望求哀愍我！最上蓮華佛，百千弟子俱，彼牟尼受諾。


招請正等覺，引導至我家，其處以飲食，滿足大牟尼。


計佛食終頃，百千大鼓奏，饗應最勝者，〔使佛喜滿足〕。


巴多穆塔拉，應供世間解，坐於我家中，為說此等偈：


饗應以大鼓，施我以飲食，施者我稱讚，我說汝聽聞。


食豐且多金，更施以飲食，此人於四洲，統一為一國。


彼受五戒法，更受十善道，在其一生中，彼為使眾學。


莊嚴諸女眾，百千大鼓鳴，此因常施捨，饗應之果報。


三萬劫之間，享樂於天界，六十四度間，天主治天國。


七十四度間，彼為轉輪王，領土之廣大，算數不能及。


十萬劫之後，出生甘蔗族，稱名為瞿曇，在世為大師。


生天或生人，無論為何生，受用總無缺，以至於人生。


聖典讀誦者，通達三吠陀，索求最上義，遊行此大地。


其後彼出家，善根所催促，深為彼歡喜，瞿曇世尊教。


釋迦最勝子，瞿曇等覺喜，燒盡諸煩惱，彼成阿羅漢。


登山如虎王，如獸王師子，無怖亦無畏，今住釋迦教。


天界與人中，貧窮之惡趣，我不見再生，饗應之果報。


專修為遠離，無依心安泰，如龍象斷縛，住為無漏者。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


距雪山不遠，有名蓮華山，彼處我造庵，優美一草庵。


位於河岸邊，清美心地爽，水澄且清冷，河水常流動。


巴提那包薩，蒙伽羅西他，水生魚輝映，彼時住河中。


菴摩羅閻浮，我庵為其覆，伽俚提拉伽，烏達拉伽花，波吒釐諸樹，為我庵之飾。


阿庫拉伽樹，頻婆伽羅花，瑪雅洽拉樹，花香薰我庵。


阿提姆陀花，薩達莉那伽，天香沙羅花，為我庵之飾。


紅藍沙羅羅，尼巴伽坦迦，優美花開放，花香薰我庵。


庵前訶梨勒，菴羅餘甘子，閻浮川鍊棗，跋羅達伽及，麥魯等之樹，數多之果實。


迦淡聞樹果，芭蕉生庵前，花開天香薰，為我庵之飾。


無憂花叢林，瓦莉潤婆樹，花開天香薰，為我庵之飾。


芬那迦樹花，吉利芬那迦，提米拉樹花，香薰我庵飾。


尼棍提樹花，西莉尼棍提，旃簸迦樹花，香薰我庵飾。


有池程不遠，鴛鴦交呼叫，曼陀羅華開，紅蓮青蓮覆。


水澄且清冷，堤美心地爽，澄明如水晶，為我庵之飾。


其處紅白蓮，青蓮花開放，曼陀羅草覆，為我庵之飾。


巴提那包薩，蒙伽羅西他，水生魚游泳，為我庵之飾。


蛟龍捕人畜，鱷魚與龜多，潛行有大蛇，為我庵之飾。


遊川鴿日鵞，鴛鴦丁提巴，更有九官鳥，為我庵之飾。


耐他開他迦，菴婆甘地花，花開天香薰，為我庵之飾。


師子與虎彪，野狼與熊羆，徘徊於邊野，為我庵之飾。


結髻並荷擔，外褂鹿皮衣，徘徊於邊野，為我庵之飾。


此等諸賢人，身著鹿皮衣，寂然住少食，為我庵之飾。


彼等取筐藍，依時入森林，食樹之根果，彼時住我庵。


薪木洗足水，彼等不自運，皆依威神力，薪水自運來。


仙人集其處，八萬四千眾，彼等皆修禪，索求最上義。


苦行梵行者，安定勵作務，自在往返空，彼時住我庵。


寂然住三昧，每五日集會，彼等互敬禮，諸方向空去。


巴多穆塔拉，法之究竟者，為除世冥闇，其時勝者生。


夜叉大威力，我庵之近鄰，彼向我稱告，導師等覺者。


巴托穆塔拉，覺者牟尼出，速往彼之前，佛前為奉仕。


我聞夜叉語，決心為淨信，立即我毀庵，彼時出裾野。


布衣出庵去，燒焰尚未息，一夜我徘徊，住詣導師前。


巴多穆塔拉，應供世間解，說明四諦法，善說甘露句。


我持美蓮華，近於佛之前，歡喜起信心，供養佛大仙。


供養導師已，鹿衣一肩袒，我向等覺者，歡喜為稱讚。


依智等覺者，住於無漏者，稱讚奉其智，我說請聽聞。


斷除輪迴流，度一切有情，彼等聞卿法，已度渴愛流。


卿為世大師，而具有情相，供養幢幡柱，所趣住洲渚，〔人中〕兩足尊，〔世間〕最上者。


世間諸商主，呼為統率者，彼等歸依卿，卿具最上慧。


有慧卿之智，多度諸眾生，依卿之智見，彼等苦終止。


世間如何香，雖得彼香薰，為增世福田，卿香無等比。


畜生與地獄，具眼使脫離，懇請為我施，寂靜無為道。


巴多穆塔拉，應供世間解，比丘眾中坐，為說此之偈。


親手持蓮華，供養起淨信，施佛我稱讚，我說汝聽聞。


三萬劫之間，應享天界樂，千度轉輪王，〔統理於世間〕。


我今得善利，喜為善務者，徧知一切漏，住為無漏者。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

