漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)

金斯佳花半衣施，酥醍醐與施水者，
砂塔造者蘆房施，毘耶拉施離塵者。
偈數共為百零九，唱偈長老共十人。



潔如黃花樹，光輝無塵佛，毘婆尸導師，彼於山中坐。


三枝金佳尼，我奉等覺者，供養彼佛已，我向南方去。


思願彼善業，捨身生兜率。


九十一劫昔，我為供養佛，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


雪山之近處，山名烏達伽，其處之險路，見懸糞掃衣。


爾時我採花，三枝金佳尼，我以歡喜心，供養糞掃衣。


思願其善業，身捨往帝釋。


九十一劫昔，彼時作其業，惡趣我不知，羅漢幢供故。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


昔我父與祖，代代林業者，依他動物血，生活我無善。


帝須具眼者，世間大導師，彼為哀愍我，示我三足跡。


〔近我住居處〕，大師留足跡，見跡我心喜，心喜起信心。


庫蘭達樹花，我見花開時，我往取花籠，供養勝足跡。


思願其善業，捨身往帝釋。


為天或為人，無論為何生，膚如庫蘭達，於我有光明。


九十二劫昔，彼時作其業，惡趣我不知，供佛足跡故。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


金斯伽花放，捧獻我合掌，我念最勝覺，供養向空中。


思願其善業，捨身往帝釋。


三十一劫昔，彼時作其業，惡趣我不知，供佛之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，弟子蘇伽陀，為索糞掃衣，步履埃屑中。


寒薩瓦底城，我為他人僕，施彼以半衣，頭面為禮拜。


思願其善業，捨身往帝釋。


三十三度間，天主治天國，七十七度間，我為轉輪王。


領土之廣大，算數所不及，依施半衣喜，何處亦無畏。


盡諸山林中，盡我所座時，亞麻衣覆我，施半衣之果。


十萬劫之昔，彼時施其施，惡趣我不知，半衣之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


蘇欽提陀佛，風疾入大林，我見起信心，運來酥醍醐。


我積作業故，我起大神通，恒河四大海，為我成酥油。


可怖之大地，無量無數域，知我之希望，供用諸多蜜。


世間四大洲，生長眾多樹，知我之希望，盡成如意樹。


五十度之間，天主治天國，五十一度間，我為轉輪王，領土之廣大，算數所不及。


九十四劫昔，彼時施其施，惡趣我不知，酥醍醐之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，最上之僧伽，信心我歡喜，盛滿缽飲水。


山頂與險路，虛空或地上，欲飲用水時，迅速為我生。


十萬劫之昔，彼時施其施，惡趣我不知，施水之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


雪山之近處，山名薩墁伽，我為作庵室，善造一草庵。


我名那拉陀，結髻苦行者，弟子一萬四，〔修道來〕從我。


爾時我宴默，我為如是思：諸人供養我，何者我不供？


我無教誡者，亦無說法者，和尚阿闍梨，往林中住處。


我欲為近侍，我起尊重心，我無阿闍梨，住林無意義。


我索供物者，亦索尊重者，欲住有依所，無人訶責我。


有川堤平美，悅意於岸邊，砂滿極清淨，距我庵不遠。


阿瑪俐伽河，爾時我趣赴，堆積諸多砂，我作砂塔廟。


過去等覺者，作者有邊際，牟尼塔如斯，我為作外形。


砂中我作塔，砂塔化金塔，金色欽伽尼，供養三千枝。


朝夕我歡喜，合掌為敬禮，禮拜此砂廟，如禮等覺者。


燃起煩惱火，懸念思家時，立即起觀念，所造塔之業。


我為隊商主，住賴化導者，卿焉煩惱共，對卿不相應！


心住砂塔廟，我具尊重心，除去惡思辨，如鉤痛龍象。


我為如是住，死王所揉躪，寂然我死去，往生梵天界。


三十三天生，壽命有限住，八十度之間，天主治天國。


三百度之間，我為轉輪王，領土之廣大，算數所不及。


欽佳尼果報，使我得享受，二萬二千花，圍繞我生涯。


奉侍砂塔故，我不染塵垢，身不出汗膩，我身有光輝。


善哉我作塔，阿瑪俐伽河，為作砂塔故，我達不動道。


欲為作善者，渡達彼岸人，荒田與荒地，亦將成優道。


恰如有力人，堪能渡大洋，依賴小木片，飛躍大潮中。


我亦賴福田，生死大海渡，精進依發勤，人應渡彼海。


如是我作業，如同小木片，依此作業果，我得超輪迴。


白根所促故，我達最後有，出生舍衛城，極富裕之家。


我父母起信，歸依於佛陀，二人隨佛教，多見多聞者。


我取菩提樹，為作黃金塔，朝夕歸敬禮，如對佛釋子。


我於布薩日，取出黃金塔，讚嘆佛麗容，夜半過三更。


我見佛塔時，憶起砂廟事，靜坐於一座，我達羅漢位。


我索大勇者，得見法將軍，我由家中出，出家於彼前。


生年方七歲，達阿羅漢位，佛知我之德，為授具足戒。


幼少成所作，應作我已作，今日釋子教，〔我已〕在教中。


一切怨與怖，超越為仙人，我為卿弟子，金塔之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


雪山不遠處，有巴俐伽山，覺者那羅陀，住於樹之根。


我作蘆之家，上覆以諸草，清掃經行處，我施自在者。


思願其善業，捨身往帝釋。


我於天宮處，為我作蘆房，六十由旬高，三十由旬廣。


十四劫之間，享樂於天界，七十一度間，天主治天國。


三十四度間，我為轉輪王，領土之廣大，算數所不及。


一切之家中，可喻最上家，登法之高殿，欲住釋教中。


三十一劫昔，彼時作其業，惡趣我不知，施蘆房之報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


我為狩鹿人，徘徊於林中，我見離塵者，佛究一切法。


取毘耶拉果，施佛最勝者，福田大勇者，信心親手施。


三十一劫昔，彼時施果實，惡趣我不知，施果之果報。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………

