漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 17 譬喻經(第40卷-第59卷)


巴多穆塔拉，勝者世導師，諸法究竟者，十萬劫昔出。


時我於鵞城，長者之家生，種種寶石輝，具足大安樂。


我詣勝者前，聞彼說妙法，由此生淨信，歸依大勇者。


巴多穆塔拉，導師大悲者，優美比丘尼，速通置第一。


聞此心歡喜，行施於大仙，頭面伏禮足，願求其地位。


大勇者隨喜：賢善者！汝願全成就，安樂且冷靜。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，君荼羅繁頭，大師尼弟子。


思願善作業，捨身往帝釋。


彼處沒，往生夜摩天、兜率、化樂天、他化自在天。


無論生何處，我依業之故，其處為天王后。


由彼沒後，轉生於人中，輪王或小王，我皆為皇后。


生天或生人，享受吉祥福，多劫輪迴間，一切處幸福。


於此賢劫中，婆羅門之裔，迦葉有名聲，論中勇者生。


波羅捺之主，迦尸國之王，彼名訖里計，大仙奉侍者。


我為第四女，畢加達依迦，我聞勝者法，希望於出家。


父王不許可，於是我在家，兩萬年之間，精進勤修習。


童女行梵行，王女住安樂，我等七王女，侍佛甚喜樂。


差摩彌第一、薩摩那古達、畢庫彌第三、畢伽達依迦、丹瑪蘇丹瑪、第七桑伽達依迦。


差摩、優鉢羅色、鉢吒左囉、翅舍瞿曇彌、曇摩提那、第七毗舍佉。


思願善作業，捨身往帝釋。


今達最後有，山谷最上城，長者榮家生，我達青年期。


見縛盜賊行，將於處死刑，我父出千金，釋放其死刑。


父知我之意，將我許與彼，我受彼信用，調法甚為愛。


彼性不莊嚴，貪欲我為敵，我持華鬘來，攜我至斷崖，山中欲謀殺。


彼時我合掌，禮薩埵伽，為護己生命，以作如是語：


此之金腕環，真珠紅玉多，琉璃汝全取，君！汝呼我為婢！


汝善人！脫去莊嚴具，汝心勿傷悲，不捨汝財物，我即不許汝。


我自有記憶，我得分別心，除去喜愛汝，他者我不知。


汝來我擁抱彼作如是言：右繞彼我：再不與君交！


所有之場合，男人不賢明，女人於諸處，賢明注意深。


所有之場合，男人不賢明，女人甚敏感，思考有利事。


敏感實速疾，瞬間策劃出，我引野獸薩埵伽之弓，完全射殺彼。


事件起之速，不覺者彼劣慧之盜賊，被殺山窟中。


事件起之速，覺者敵難脫，彼時如脫離薩埵伽。


彼時，薩埵迦推落山難處，白衣行者前，詣彼我出家。


爾時我以鉗，頭髮悉拔去，彼使我出家，不絕語宗義。


於是我受持，獨坐思唯宗義，見犬嚙人手。


持食我近而落去，見蠕蟲群附手，以得〔三昧〕相。


我感驚怖立，我問同法者，彼等向我言：釋迦比丘知其義。


我欲問其義，詣見佛弟子，彼等伴隨我，詣最勝者處。


彼為我說法，蘊處界不淨，無常苦無我，導師如是說。


我聞彼之法，法眼得清淨，了知世間法，具足戒出家。


敬請！彼導師言：來！賢善者！時我受具戒，以見少量水。


以水洗我足，由是知生滅，爾時我思惟：諸行皆如是。


我心全無取，由是得解脫，勝者當眾宣：速通我最上。


我於神通及天耳界自在，知他心，遵奉大師教。


知宿天眼清淨，捨棄一切漏，為善無垢者。


我奉侍大師，奉行佛之教，以捨棄重擔，全除導有煩惱。


在家為其義，出家為非家，我盡一切結，逮得無漏義。


義法詞與辯，依佛最勝者，無垢得清淨。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，諸法究竟者，勝者世導師，十萬劫昔出。


我於有鵞城，時於某家生，最上人之前，正詣我歸依。


關聯彼四諦，微妙最上味，聞法齎安樂。


勇者最上人，稱讚時粗衣比丘尼，置為第一位。


聞比丘尼德，生不少歡喜，盡力敬事佛。


伏禮彼牟尼，願求其地位，彼時等覺者，隨喜得願位。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，翅舍瞿曇彌，大師弟子尼。


聞此甚歡喜，終身侍勝者，諸多必需品，親切為奉侍。


思願善作業，捨身往帝釋。


於此賢劫出，婆羅門之裔，迦葉大名聲，論中最勝者。


波羅捺城主，迦尸國之王，王名訖里計，大仙奉侍者。


我為彼五女，丹瑪稱為名，我聞勝者法，希望於出家。


我父不許可，我等為在家，二萬年之間，精進為勤習。


童女為梵行，王女住安樂，我等七王女，侍佛甚喜樂。


差摩彌第一、差摩那古達、密庫尼第三、畢伽達依迦、丹瑪、蘇丹瑪、第七桑伽達依迦。


差摩、優鉢羅色、鉢吒左羅、君陀羅、我與，曇摩提那六、第七毗舍佉。


思願善作業，捨身往帝釋。


今達最後有，我生困窮家，商家無財富，我嫁有財者。


除去我之夫，餘皆卑視我（無財），而我產子時，全皆為愛護。


幼賢我童子，幸福中生住，恰如我生命，不幸往彼世。


憂惱語言哀，眼淚垂泣面，行抱死屍泣。


時往詣同情者最上醫（佛）：與子回生藥。


熟練之勝者，化導方便言：無死者之家，取來芥子實！


我往舍衛城，不得如是家，何處得芥實，〔由思〕我得念。


我捨棄死屍，往詣世導師，大師遙見我，妙聲作是言：


雖然生百年，不見生滅法，不如生一日，得見生滅法。


非村邑之法，非聚落之法，亦非一家法，含天世間法，皆為無常性。


我聞此等偈，法眼得清淨，了知一切法，出家為非家。


如是我出家，勵行勝者教，出家我不久，逮得羅漢位。


於神通、天耳界得自在，知他心遵奉大師教。


知宿住天眼得清淨，捨棄一切漏，清淨善無垢。


我奉侍大師，奉行佛之教，以捨棄重擔，全除導有之煩惱。


在家為其義，出家為非家，得盡一切結之義。


義法詞與辯，依佛最勝者，得無垢清淨。


塵堆與墓場，由車道持來，我製僧伽梨，以此著麤衣。


勝者化導者，嘉我麤衣德，眾中為宣佈，置我第一位。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，諸法究竟者，勝者世導師，十萬刼昔出。


我於有鵞城，爾時居某家，為他人女傭，持戒制御己。


佛第一弟子，彼名蘇伽陀，彼由精舍出，而行往乞食。


我為取水女，持瓶行街中，見彼起淨信，親手我施湯。


彼受坐其處，開始彼飲用，導彼至家中，我施以飲食。


主人心歡喜，〔認我〕為養女，我與養母詣，敬禮等覺者。


彼時佛說法，稱讚比丘尼，置為第一位，聞此我歡喜。


善逝世導師，僧伽同招請，我為施大施，願求其地位。


聲如密雲響，善逝向我言：為我樂奉侍，僧伽亦同仕。


努力聞正法，德意甚發達，賢善者！如是汝有喜，應得誓願果。


十萬刼之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，曇摩提那名，大師弟子尼。


牟尼化導者，聞之生歡喜，親切以奉事，一切需用品。


思願善作業，捨身往帝釋。


於此賢刼出，婆羅門之裔，迦葉大名聲，論中最勝者。


波羅捺城主，迦尸國之王，彼名訖里計，大仙奉侍者。


我王第六女，所知蘇丹瑪，聞勝者之法，以希望出家。


我等父不許，我等為在家，二萬年之間，精進勤修習。


童女行梵行，王女住幸福，我等七王女，奉佛甚喜樂。


差摩彌第一、差摩那古達、密庫尼第三、畢伽達依迦、丹瑪、蘇丹瑪、第七桑伽達依迦。


差摩、優鉢羅色，鉢吒左羅〔三〕、君荼羅〔第四〕、瞿曇彌與我、毗舍佉第七。


思願善作業，捨身往帝釋。


今達最後有，山谷最上城，生於長者家，遂欲一切榮。


美容且具德，壯年時初期，出嫁往他家，以度幸福日。


世間歸依處，往詣聞說法，我夫甚賢明，逮得不還果。


彼時我請許，出家為非家，出家後不久，逮得羅漢果。


時彼優婆塞，前來我之處，甚深微妙問，我為全說明。


勝者嘉我德，其置第一位，〔向我作斯言：〕比丘尼說法師，如是他未見。


汝等比丘！賢明曇摩提，汝等應銘記。尊師行哀愍，稱我為賢人。


我奉事大師，奉行佛之教，以捨棄重擔，全除導有之煩惱。


為義而在家，出家為非家，我得盡一切結之義。


於神通天耳界得自在，知他心遵奉大師教。


知宿住天眼得清淨，一切諸漏捨，清淨善無垢。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世導師，諸法究竟者，十萬劫昔出。


含天諸眾生，皆得安樂益，論中最勝者，人中良駿馬。


稱譽得最上，稱讚有吉祥，世間大導師，善知一切方。


彼已度猶豫，超越諸疑惑，志望意成滿，等覺達最上。


最上人，生未生之道，說未所說，生未所生。


知道人牛王，通道說道者，大師善巧道，御者中最勝。


大悲者大師，導師為說法，愚癡沉泥中，拔濟諸有情。


我為剎帝利，生於有鵞城，容美又有財，被愛且吉祥。


阿難陀大王，王女最莊飾，彼女異母妹，名曰上蓮華。


飾一切莊飾，王女等共具，往詣大勇者，聞彼說妙法。


天眼比丘尼，世間師稱讚，於一切眾中，置彼第一位。


我聞心歡喜，施世間師之施，供養等覺者，願求得天眼。


大師聞我言：難陀！汝決得所願，燈法施之果。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，汝名奢拘梨，大師弟子尼。


思願善作業，捨身往帝釋。


於此賢劫出，婆羅門之裔，迦葉大名聲，論中最勝者。


時我徧歷者，單獨為遊行，彷徨為乞食，我唯得油脂。


我以點燈明，持心極淨信，侍有律兩足尊之支提佛。


思願善作業，捨身往帝釋。


無論生何處，以所作業故，前行之路上，為我大燈輝。


通壁與通巖，越林與越山，所見遂我欲，施燈之果報。


法眼得清淨，我有名聲輝，信慧及念願，施燈之果報。


今達最後有，婆羅門家生，受王之供養，財穀喜豐盈。


一切支身足，飾一切莊飾，城門窗前立，我得見善逝。


名聲有光輝，人天皆恭敬，具足隨形好，三十二相飾。


心喜、歡喜望出家，出家後不久，逮得羅漢位。


於神通及天眼得自在，知他心師教遵奉者。


知宿住天眼得清淨，以捨一切漏，清淨善無漏。


大師我奉事，奉行佛之教，以捨棄重擔，全除導有之煩惱。


為義我在家，出家為非家，我得盡一切結之義。


置我第一位，大悲者宣說：天眼奢拘梨，比丘尼第一。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世導師，諸法究竟者，十萬劫昔出。


有情教誡者，濟度令解者，佛善巧示教，諸多之人度。


哀愍悲愍者，利益有情者，遭遇外道時，悉令住五戒。


甘霖為普降，外道淋空虛，如是阿羅漢，得真自在者。


牟尼之身高，五八拉他那，貴重如黃金，三十二相具。


彼時之壽命，享有十萬年，佛於其間住，彼度諸多人。


時於有鵞城，我生長者家，種種寶光輝，具足大安樂。


詣彼大勇者，聞彼說妙法，甘露最上味，勸解最上義。


彼時於三有，到達邊際者，招請佛僧伽，淨信親手施大施。


頭面為伏禮，導師與僧伽，修禪比丘尼，願求第一位。


調伏未調者，三界歸依處，人御者記別：應得善所願。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，汝名為難陀，大師弟子尼。


聞此我心喜，施諸必需品，勝者化導者，終生為奉事。


思願善作業，捨身往帝釋。


由於彼處沒，往生夜摩天、兜率、化樂天、他化自在天。


無論生何處，以其業之故，彼處為天皇。


我由彼處沒，轉生於人中，輪王或小王，皆為其皇后。


生天或生人，祥福我享受，安樂一切處，多劫間輪迴。


今達最後有，迦維羅衛生，淨飯王之女，極樂無非難。


我具美麗容，家族慶喜生，是故名難陀，與我最勝名。


於此樂城中，耶輸多羅外，請年青美女中我知名。


長兄三界第一人，中兄亦同樣，為阿羅漢，獨我於在家，受母之督促。


吾女！汝生釋迦族，汝為佛之妹，難陀不居家，予又何所得！


為老支配者，觀少年色身之不淨，終將為病者，最後亡生命。


汝如此愛美，意魅色肉體，莊飾與莊嚴，如是美之集。


世間最優者，眼為福中精，能生名譽者，貴為甘蔗族之慶喜。


不久將被老所征伏，捨棄訶毀家，行法無非難。


我聞母之語，出家為非家，依身或依心，美少莫為戲。


我母甚注意，而頻對我語，應行禪學道，但我不熱心。


牟尼大悲者，見我耽五欲，為使厭離色，納我視界中。


佛依大威力，欲使我見美，化作美女人，較我甚光輝。


我見甚驚異，何物難決定，若我有是果？人間不可得！


彼女對我言：汝來幸福者！依何有利益，汝可向我語，若於汝有益，語汝家名姓。


幸福者！汝問非其時，我將以入膝，我坐身支暫為凭。


彼女以頭枕我膝，美眼惺忪臥，額頭起腫物，慘酷甚恐怖。


彼女幾乎倒地，腫物擴大生，由屍破而滲出膿血。


言語已不清，尸體生腐臭，全身為腫潰，全身成青黑。


彼女全身震，哼哼呼息緊，彼自感受苦，悲慘泣流淚。


我由苦而痛苦，於今觸受苦，沉於大苦中，吾友！請求汝脅肋。


高鼻已爛腐，紅唇如銅、頻婆果，美頻歸何處。


月貌之容色，螺貝之頭面，今歸何處去，身搖耳變色。


如芽節者，卻成如水鉢，破裂而屍腐，惡息頻傳來。


腰臀胸美妙，美姬成污女，腫物芽充滿，嗚呼！諸色皆無恒。


生身全腐臭，人見導恐怖，可厭如墓場，愚者反喜歡。


我兄大悲者，世間之導師，見我心感動，為說此等偈：


難陀！病體腐敗尸，汝見為不淨，修心於一境，不動得禪定。


腐敗放惡臭，反為愚者喜。


日夜勤精進，觀察於內心，於是依自慧，見證得厭離。


聞佛善說偈，於是我感動，住立於其處，逮得羅漢位。


無論坐何處，我皆為禪定，勝者嘉我德，置我第一位。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世導師，諸法究竟者，十萬劫昔出。


我生長者家，自由且安樂，往詣勝牟尼，聞彼微妙語。


最上比丘尼，發勤精進者，勝者為稱讚，聞喜我敬師。


敬禮等覺者，願求其地位，勇者隨喜說：汝將遂志願。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，汝名為輸那，大師弟子尼。


聞法我歡喜，終生侍勝者，我施必需品，親切為奉事。


思願善作業，捨身往帝釋。


今達最後有，我生最勝城，長者之家生，富榮有大財。


我達青年時，嫁入我夫家，我生產十子，特別甚美貌。


彼等住安樂，魅人眼與意，敵人亦歡喜，可愛為何似。


天中天之教，我夫往出家，對我無愛欲，我從十子去。


彼時我獨思：生命不足惜，況我衰老時，夫子〔皆難依〕。


我亦應前往，我夫勉勵處。如是我思維：出家為非家。


彼諸比丘尼，遺我於住處，命我燒沸水。


爾時我運水，由甕注小器，置器而靜坐，其心入三昧。


五蘊為無常，見苦與無我，捨棄一切漏，逮得羅漢位。


爾時比丘尼，還來問湯水，我心集火界，速疾水成沸。


彼女等吃驚，其義告勝者，勝者聞言喜，為說此等偈：


怠惰劣精進，百年妄為生，勿寧發精進，一日生為善。


牟尼大勇者，嘉我為善行，置我為第一，發勤精進者。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


巴多穆塔拉，勝者世導師，諸法究竟者，十萬劫昔出。


時於有鵞城，維德哈之名，多寶之長者，我為彼妻君。


時彼與家人，往詣佛之前，聞佛說妙法，齎捨諸苦盡。


佛讚頭陀者，弟子中第一，聞法七日間，向佛施我施。


頭面禮佛足，願求其地位，時彼人牡牛，隨喜向眾言。


佛哀愍長者，為說此等偈：願求地位得，汝可大安心。


十萬劫之後，出生甘蔗族，彼名為瞿曇，大師在世間。


汝於彼法中，得為後繼子，得名為迦葉，大師之弟子。


我聞心歡喜，終生侍勝者，我施必需品，親切為奉事。


彼教有光輝，粉碎惡外道，應化皆已化，弟子等涅槃。


世間最上者，於彼涅槃時，為供養大師，我集友親戚。


造成七寶塔，高達七由旬，其塔百光輝，沙羅樹王花盛開。


造四七十萬皿，如七寶蘆火輝。


供養佛大仙，生類哀愍者，〔皿內〕滿香油，其中點明燈。


滿盛寶物鉢，七十萬個作，為供佛大仙，充滿多寶珠。


中央八八鉢，滿盛貴黃金，金色如秋陽，諸方照輝映。


四門寶所成等牌樓，高寶所生柱，美麗甚輝煌。


圍繞諸花飾，所造甚佳，寶幡立耀輝。


彩色善調造，寶所成塔廟甚為美，金色夕陽輝。


塔分三部分：一以塗雄黃、一以塗赤砒、一以滿真黑。


如是美麗塔，供養勝論者，終生力所及，我施施僧伽。


我與彼長者，終生作福業，皆往生善趣。


生天或人中，享受諸祥福，如影之隨形，共彼轉輪迴。


九十一劫昔，諸法觀者出，導師妙眼者，佛名毗婆尸。


槃頭摩底城，時有婆羅門，富德而貧財。


其時，我為彼婆羅門婦，心正或時，彼最勝婆羅門，遭遇大牟尼。


諸人集中坐，說示不死道，聞法心歡喜，以施己外衣。


彼著一衣歸，對我如斯言：隨喜大福業，向佛施外衣。


爾時我合掌，甚喜我隨喜，夫主！汝善施外衣，與最勝覺者。


安樂無不足，輪迴於諸有，夫為樂（波羅捺）城王，為大地之主。


我為彼皇后，女群中最上者，前世之愛增，彼之甚愛所。


八人辟支佛，求食且徘徊，彼見心歡喜，施以高價食。


以寶作假屋而招待，招請鍛工造，百數之金鉢。


一切皆金集，淨信親手施，彼之黃金座，施與辟支佛。


我與迦尸王，彼時同施施，又復我之夫，於城門外之村。


生榮地主家，幸福有兄弟，極為貞淑女，我為長兄妻。


我之最末弟，彼見辟支佛，分彼施食物，夫歸我語彼。


彼心歡喜施，如是我與彼，招來辟支佛，再施同食物。


然彼捨食物，彼時我心怒，其鉢滿盛泥，我與辟支佛。


無論施與取，無論罵與怒，彼以平等心，見顏我感動。


我再受取鉢，淨之以妙香，信心供養滿酥油。


無論生何處，貌美以施故，因對佛惡口，而身有惡臭。


完成迦葉勇者廟塔時，我喜施最勝金磚。


我以四種香，積疊此金磚，脫惡臭之過，一切善集成。


七千數之鉢，皆由七寶造，酥油滿千瓶。


為供養世主，以極淨信心，七鉢入塔中，其中置默火。


其時於福業，為獨時協同，夫生迦尸國，得知為善友。


我為彼之妻，自由且被愛，彼向辟支佛，施捨厚頭巾。


歡喜最上施，成彼福之協同者，夫生迦尸國，彼為拘利族。


彼時五百拘利子，奉侍五百辟支佛。


住經三個月，各各施三衣，我為彼之妻，從彼福業道。


我由彼處沒，我夫名難陀，為王大名聲，我為彼皇后，一切遂所欲。


我由彼處沒，成為梵授大王，鉢頭摩瓦提，彼子辟支佛。


終生為奉侍，五百辟支佛，使住王苑中，涅槃此供養。


而為造塔廟，我等皆出家，同修四無量，同往梵天界。


我由彼處沒，夫生大渡頭港，名毘波拉雅那，母蘇瑪那第維，父為哥西姓，再生婆羅門。


摩達國沙端，最上迦毘羅，我為再生族之女，母斯奇瑪提。


父從我作為純金像，使我施與除愛欲之迦葉勇者。


彼時悲愍者，宿業觀察者，鳥等食生物，使我見厭離。


我家植胡麻，日晒成枯萎，為蟲烏所食，見時生厭離。


賢者彼出家，我亦從彼去，五個年之間，我住出家道。


佛母瞿曇彌，於彼出家時，我往詣彼前，敬受佛之教。


出家後不久，逮得羅漢果，嗚呼！迦葉吉祥具足者，與我為善友。


佛之後繼子，迦葉善得定，知宿住，見天與惡生。


然而盡此生，牟尼通完成，依三明，而成三明婆羅門。


跋陀迦比羅有三明，捨死往伏魔軍勢，持得最後身。


見世之過患，我兩具出家，調御諸漏盡，清涼寂滅者。


煩盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


從五百比丘尼，往詣有大神通大慧等覺者處。


敬禮等覺者大師之輪相，我於一面坐，向佛如是述：


我達最後有，齡轉七十八，已於達下坡，奉告大牟尼。


年齡已完熟，我將捨餘下少生命，自作歸依處。


齡之最後時，我將廢除死，大勇者！今夜我逮得寂滅。


無生老病死，大牟尼！我往無老死之無為城。


大師之眾集，牟尼之面前，知我之罪者，我請佛恕許。


輪迴復輪迴，若我有過失，牟尼之面前，我請佛恕許。


我教之遵奉者，又現神通，而對教化一切眾，應斷諸疑惑。


勇者！我耶輸陀羅！在家為卿第一妃，生於釋迦族，而立為王妃。


大勇者！十九萬六千女之中，我乃為上首，為一切之主。


禮儀作法具，血氣壯美麗，我為愛語者，敬我如天神。


釋迦子之家，重立千人女，彼女等有如天之歡喜園，苦樂皆平等。


我超越欲界，安住於色界，除佛最上者，無與我等比。


敬禮等覺者，向師示神通，數多異種形，而示大神通。


身等輪圍山，頭作北俱盧，東西二洲為兩翼，身作南閻浮。


南海為我尾，諸種樹枝羽，日月為兩眼，須彌山為頂髻。


輪圍山為嘴，閻浮樹諸根，為扇風之來，敬禮世導師。


象馬山諸像，同樣水生物，日月須彌山，出現帝釋像。


勇者！我耶輸陀羅禮汝足，具眼者！擴翼覆大千諸世界。


化作梵天像，我說空性法，勇者！我耶輸陀羅禮汝足。


我於得自在，神通天耳界，大牟尼！為他心知之自在者。


知宿住天眼得清淨，以一切諸漏盡，今再無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


昔之世主等，會合卿善示，我為卿大奉事，牟尼！


憶念前善業，牟尼！我為卿，大勇者！我積諸福業。


除不可有事，得熟無障智，為卿，大勇者！我以獻生命。


數千俱胝度，我為卿之妻，大牟尼！其處為卿我無悲。


數千俱胝度，我為與助卿，大牟尼！其處為卿我無悲。


數千俱胝度，為卿作飲食，大牟尼！其處為卿我無悲。


數千俱胝度，我獻我生命，由怖畏解脫，我獻我生命。


莊嚴身各部，種種多衣服，大牟尼！女之所有物，為卿無隱慝。


財穀喜捨，村邑田子女亦奉獻，大牟尼！


象馬牛僕婢等為卿，大勇者！奉獻無數物。


為卿我答施，應施來求者，其處我無悲，我為最上施。


多種輪迴中，種種數多苦，大勇者！為卿無數之享受。


得安樂不喜，苦中亦無悲，大牟尼！無論於何處，一切為卿計。


引發等覺法，牟尼奔道程，享受苦與樂，終得達菩提。


瞿曇等覺者，梵天世導師，卿與他世主，會時較我多。


大牟尼！我為卿使女，佛法我探索，為卿我多大之奉仕。


四阿僧祗與十萬劫之昔，燃燈大勇者，世間導師出。


近邊之地域，招請佛如來，彼來皆心喜，為彼清掃路。


時卿名善慧，而為婆羅門，一切見者來，準備開道路。


我生名善友，生為婆羅門之女，集而往。


為供養大師，手持八蓮華，得見人人中之最上仙。


生命久可愛，引起極戀心，彼時我見夫，思未來果報。


努力向仙人，見未來果報，我向等覺者起信心。


於高志仙人有信心，不顧他施應者，施華與仙人：


仙人！五枝卿之物，三枝留我處，卿之菩提義，平等為悉地。


仙人受蓮華，向大名聲者，彼於諸人中，為菩提供養。


燃燈大牟尼，於人人中見彼，大勇者記別有高志仙人。


無量劫之昔，燃燈大牟尼，知我業之正，請牟尼記別：


此女心行正，所作業皆正，大仙！彼女未來世，當為汝愛妻。


美麗極可愛，氣質言語優，於汝之法中，當為後繼女。


彼持財物篋，保護如持主，彼持善法篋，亦應如是護。


汝之為哀愍，圓滿波羅蜜，恰如一師子，捨棄煩惱檻，逮得菩提道。


自今無量劫，佛為作記別，隨喜佛之語，我為如是行。


彼之善作業，對彼起信心，享受無數人天生。


於人天享受苦與樂，今達最後有，出生釋迦族。


有財具麗容，具戒有名聲，具足一切分，諸家甚恭敬。


世間法一致，名利與恭敬，對之無苦心，何物亦不怖。


世尊如是言：剎帝利之城，爾時王後宮，說示奉仕義。


某女助力者，某女苦樂共，某女報告者，某女同情者。


五百之俱胝佛、九百俱胝佛，此等天中天，我為施大施。


我之奉仕大，大王！請聞我之說，千百之俱胝、千五百俱胝佛。


此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！請聞我之說。


二千之俱胝、三千俱胝佛，此等天中天，我行施大施。


我之奉仕大，大王！請聞我之說，四千之俱胝、五千俱胝佛。


此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！請聞我之說。


六千之俱胝、七千俱胝佛，此等天中天，我行施大施。


我之奉仕大，大王！請聞我之說，八千之俱胝、九千俱胝佛。


此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！請聞我之說。


十萬之俱胝、世間大導師，此等天中天，我行施大施。


我之奉仕大，大王！請聞我之說，九千之俱胝、世間大導師。


此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！請聞我之說。


十八萬五千俱胝之大仙，八千五百俱胝，或七萬俱胝。


此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，請聞我之說。


八八（六十四）俱胝辟支佛，我之奉仕大，大王！請聞我之說。


無數佛弟子，去垢諸漏盡，我之奉仕大，大王！請聞我之說。


於法行之正法行者常如是，此世法行者，彼世得安樂。


於法行善行，勿行彼惡行，法行者此世彼世得安樂。


厭離於輪迴，出家為非家，出家無所有，千之春屬共。


我今捨棄家，出家為非家，未至八個月，逮得四諦法。


衣食與牀座，必需品甚多，獨來如海波。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


四阿僧祗劫，十萬劫之昔，勝者名燃燈，世間導師出。


善慧與善友，二人共苦樂，燃燈大勇者，化導為記別。


見含天齊集來，佛對彼等言，我等含齊往詣言：


我等為人妻，未來再會時，如卿之心意，言行皆柔美。


此施與持戒，一切善修習，我等全長夜，奉獻大牟尼。


香料塗香鬘，寶所成燈明，無論求何物，一切獻牟尼。


或為他作業，人間受用物，我等全長夜，奉獻大牟尼。


輪迴數多趣，我等作福多，自在為享受，輪迴於諸有。


今達最後有，出生各種家，釋迦子之宅，好姿如天女。


最上之利得，供養得名聲，恭敬得飲食，我等得好評。


我等捨棄家，出家為非家，未至八個月，我等達寂滅。


我等得飲食，衣服與牀座，一切必需品，恭敬常供養。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


以耶輸陀羅為上首，一萬八千女出生釋迦族之比丘尼等，詣等覺者處。


一萬八千女，皆有大神通，敬禮牟尼足，應力為告述。


大牟尼！生老病死盡，大導師！我等成無漏寂靜，趣向不死道。


大牟尼！我等於前生，皆有過失者，化導者！知罪請恕許我等。


示現汝神通，我教遵奉者，汝諸弟子尼，斷除眾疑惑。


大勇者！耶輸陀羅之〔弟子〕，曾於卿之家，彼之氣質善，為一優美妃。


卿家十九萬，更有六千女，勇者！我等上首者，一切得自在。


容色與禮儀，一切諸德具，壯年期為愛語者，人人皆如神尊敬我等。


兩萬八千人，全生為釋族，千名有名聲，上首自在者。


我等超欲界，已住於色界，千名自在者，貌美無等比。


敬禮等覺者，神通示大師，數多種種形，諸多現神變。


身體等輪圍，頭作北俱盧，二洲為兩翼，身作南閻浮。


南海為我尾，諸種樹枝羽，日月為兩眼，須彌為頂髻。


輪圍山為嘴，閻浮樹諸根，為扇風不斷，敬禮世導師。


象馬山諸像，水生物同樣，日月須彌山，示現帝釋像。


勇者！稱讚有名聲，我等禮汝足，具眼者！依卿之威力，成就此神通。


於神通天耳界成自在。大牟尼！他心智之自在者。


知宿住天眼得清淨，一切諸漏盡，今己無後有。


義法詞與辯，大勇者！我智於卿之處生。


往昔世主等，我等會合說，大牟尼！為卿奉仕多。


牟尼！我等憶念前善業，為卿大勇者！我等積福業。


除不可有事，得熟無障智，為卿大勇者！我等獻生命。


數千俱胝度，我等嫁與卿，大牟尼！其處無悲怨。


數千俱胝度，我等為卿助，大牟尼！其處無悲怨。


數千俱胝度，為卿作飲食，大牟尼！其處無悲怨。


數千俱胝度，我等捨生命，解脫由怖畏，我等施生命。


莊嚴身各部，種種多衣服，大牟尼！女之諸財物，為卿無隱慝。


大牟尼！村邑田子女，財穀為施捨。


大勇者！象馬牛僕婢，為卿獻無數。


不論何卿答而施者，施與求此者，最上之施與，而無有悲怨。


多種輪迴中，種種數多苦，大勇者！為卿，無數之享受。


安樂我不喜，於苦我無悲，大牟尼！無論於何處，一切為卿計。


等覺者引發正法於道中，享受苦與樂，大牟尼終得達菩提。


瞿曇等覺者，梵天世導師，卿與他世主，我等少會合。


大牟尼！我等為卿之使女以索求佛法，我等奉仕多。


四阿僧祗劫，十萬劫之昔，燃燈大勇者，世間導師出。


近邊之地域，招請佛如來，心喜清掃路。


時卿名善慧，乃為婆羅門，來為一切見者準備道路。


爾時我等女，婆羅門之生，我等集持來蓮華。


時彼然燈佛，有大名聲者，大勇者記別高志仙。


諸天皆來集，稱讚彼業高志仙人，大地鳴震動。


天、天女、人我等，應種種之供養而願求。


佛名為燃燈，為彼等記別：今日求願者，未來可對面。


無量劫之昔，佛記別我等，隨喜佛之言，我等如是作。


彼之善作業，彼處起信心，無數人享受天之生。


彼於人天中，享受諸苦樂，今達最後有，出生釋迦族。


有財具麗容，具戒與名聲，一切分具足，在家甚恭敬。


世間法一致，名利得恭敬，我已無苦心，何物亦無怖。


剎帝利城中，時於王後宮，大勇者！世尊為斯言，為說奉仕義。


某女為助手，某女於苦樂，某女以語義，某女同情者。


於法行善行！勿行彼惡行，行法者此世，彼世住安樂。


我等捨棄家，出家為非家，未至八個月，我等觸四諦。


衣食及牀座，一切必須品，恰如海之多，我等於齎持。


燒盡諸煩惱…………


實我善來哉…………


四種無礙解，我得八解脫…………


享受多種苦，亦有多祥福，逮得清淨性，一切得成就。


過去、現在、未來果亦盡，我等之一切業盡，具眼者！奉敬禮佛足。


語涅槃者復何言，有為失寂靜，逮得不死道。

君荼羅與瞿曇彌，曇摩提那、奢拘梨，
難陀、輸那、迦比羅、耶輸陀羅，
耶輸陀羅為上首十〔千〕十八〔千〕此處之偈數，四百七十八。


