漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 18 本生經(第7卷-第9卷)

不可以怒去酬怒 王得國土之尊敬


我今得說一切處 御車之主勿發怒


渡人然後求船資 爭鬥不絕少積財


船人！已渡之後人之心 易變未渡前之心


我今為說一切處 奉告船人汝勿怒


同一悲教 船人傷面


如明珠投暗 金言亦成空


世間諸多事 汝尚未見聞
白旗！實則父母者 即名為方位
讚美師尊時 亦名曰方位


白旗！達入高方位 苦難變幸福


彼願世人為此修 口誦此等諸咒文
彼等實否知真理 彼等實否獲解脫？


雖依千吠陀 未必行正法
不得由苦脫 不得修善行


吠陀為無果 實行不須終


知吠陀者博高名 行修行者到涅槃


呼為塵埃名煙塵 斷盡諸欲爾出家


可怖諸相不得斷 常行精進積善根


常念此世思愛戀 愚人常沒世流轉


如是有情執身見 欲念之中不斷貪


是故此身所觸者 一切不悅苦惱因


一度飛來至此山 滿山成為一種色


全皆等同為金色 此為如何之山名？


一度住此處 禽獸皆金色


住此無必要 速往他處去


此山無差別 賢者不居住


呢魯之山無差別 我等速離呢魯山


千年只一度 神果始結成
諸神皆熱望 心待永世果


彼鳥常希望 小禽亦不絕


大王！爾今懷希望 願得幸福果


其彩雖美如無香 賽蕾芽伽花之鬘


不與儲存財 友情遂破裂


不得實行不可語 不踐所言賢者蔑


疑世之破滅 今我去時至


大王！汝今可速來 我父許我嫁


汝高飛太過 超越飛躍度


急行速歸來 切勿高飛翔


翼折身破碎 失去長壽命


超越黑風頂突進 遭遇毘藍婆強風


臨終遭慘禍 粉身成碎片


飛越往死線 如此不遜鷹
不履聖者言 一切禍難生


汝為誰人女 語我知汝名


我面黑且凶 呼我名黑耳
望汝賜場所 即在汝身傍


我所欲者欲知汝 黑女！請汝善答我質疑


如斯之人我皆愛 使彼所得歸破滅


惡口無同情 此為我愛者


含怒受忠言 輕視諸善事


我愛如斯人 斯人豐我心


汝速離此去 他國都邑等


世間有凶惡 自多蓄財寶
我友諸神共 我使彼破滅


汝為誰人女 我如何知汝？


吉祥有吉慶 呼為大智者
我希求屋舍 住於汝之側


吉慶女！我今發問汝 我等欲知汝


晝夜不絕善調伏 盡時不喪其真義
如斯之人我喜愛 我與斯人俱共住


攝持親和為柔語 寬裕而又柔順者
我使斯人增功德 海洋漂波等碧色


為不利者為利者 明中暗中皆等語
不發粗言無暴行 無論生死皆為友


誇讚彼得行邪曲 污濁之言我捨離


幸與不幸 非他人為


汝由樹下來 我願為汝妻


鳥之與獸難婚配 汝往他處求他夫


得吾清淨妻 如意使人聞


清淨妻不淨 非願我為夫


甘言相誘惑 食鷄如牝貓


陷入敵術中 後悔殘痛恨


如鷄之於貓 免得敵奸策


現世未來世 彼必受福報


隻脚能獨立 常為說正法


彼食我等卵與雛 口中只管說正法


唯語適法 所行不然


莊飾法幢鄙欺人 癡人受欺總不知


彼之屍身應打碎 彼無生存之價值


我等之嫡子 汝若見難提
年老之父母 汝告願見彼


婆羅門！食彼所賜食 如何得空行


如斯快許諾 再往見吾母


無瞋無害能忍辱 最後切要須無癡


慈心自身生 善心自增進


難提為我名 容美一仁獸


拘薩羅王來 搭矢鳴弓弦


王喜我被赦 得歸慈母前


愚者雖見而不知 竊隱之事公然為


手綱縛汝轡御汝 汝眼常時注地上


賽那迦王汝運載 吾友！此王更為大愚人


我王如何愚 我願汝教我


自己斷生命 彼女不為妻


自己最勝為最上 偉夫最後將得愛


尖銳上品 有無用者？


穿刺堅物 有無用者？


來此鍛冶村 有誰能賣針


來此鐵匠村 賣針實愚蠢


真之鐵匠師 能知巧拙業


將汝嫁與我 財寶俱讓我


多人手中持繩網 我等如何得近食


小鼻！汝今安樂且進食 飼養我等為肉肥


如是無盡之清香 可得沁身妙香油


清香得無盡 何物妙香油？


戒為妙清香 其香實無盡


歡樂如滿月 滿悅捨其命


肌滑無毛皮 常在水中住
我今為彼襲 吾友！何故汝見棄


舉鋏欲救友 蟹遂捉此蛇


雙眼突出者 何故捉我等？


彼死我苦惱 彼我一非二


肥滿且芳醇 烏亦生殺意


我將為除毒 我使此人起
速赦我與烏 毒深將致死


此人成體健 蛇烏等同赦


賢蟹為阿難 婆羅門為我


布施終了勿生悔 我等幼兒無死虞
施與之時心歡悅 施與之心宜豐滿
施與終了心快樂 如此真誠為慈善


止於畢鉢羅樹上 我有我有啄熟果


食其果實而飛去 彼鳥鳴聲仍不止


於己或親族 不願快分與


花鬘與粉黛 彼亦不樂飾
朋友與近親 亦不為救助


盜賊國王及嗣子 無情掠奪彼財去
彼為如是守錢奴 常懷憂慮鳴不止


彼於此世得名聲 死後享受天上樂


是否勝等汝 告我自他名


告爾予之名 帝釋天神主


天王！現世彼得何功德 未來將得如何樂？


於現法中得讚美 身壞即得生天上


帝釋天！見汝尊敬真比丘 善根功德我思積


大王！爾今見我與比丘 善根功德應多為


天帝！我捨慢心聽訓言 歸依讚仰不退轉


此為一種盜 君乃盜香人


只遙嗅其香 何指盜香人？


為此行為人 何故不違犯？


斯人我不語 我惟欲語汝


兔毛端之罪 應觀如飛雲


女神！今後見此事 指示我過失


比丘！今後汝當自勉勵 應速求道生善趣


現法得讚美 未來生善趣


兄弟！還來聞此語 來聞彼讚美


汝等污穢殘食者 汝非慈悲滓食人


恒食殘滓食 如何貶我等？


汝等食彼食 思為真殘滓


食此殘滓者 是真殘滓食


烏友！未悉因何故 如此體瘠瘦？


心慄且恐懼 如何有肥時


所食不飽滿 鶉友！故此我瘠瘦


然汝甚肥滿 鶉友！是為何理由？


滿足僅所得 烏友！是故予肥大


容易得節制 生活自快樂


鬚髮優美善調製 吾友美樂多風情


遂招理髮師 切取我毛髮


然於汝首上 鏘鏘鳴者何？


我今學彼等 不思為浮薄


我為汝作此 寶珠亦與汝


呼汝我將行 最好不見汝


不說他聞說嘗見 憶出種種不善業


種種微妙之偈文 達利穆迦悟賢者


