漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 18 本生經(第14卷-第16卷)

婆羅門！然今持呪為唱誦 爾何不現一樹實？


宿曜運行剎那適 數多菴羅果吾齎


然須多齎菴羅果 色香味鮮彼果高


然今不能結 爾行為真耶？


且示呪之性 問者告名姓
若有偽匿時 呪即棄爾去


偽稱婆羅門 教我受此呪
今呪已失去 吾身泣悲哀


索蜜之人得見蜜 於彼則為最上樹


補羯婆與任何族 受法之人為最上


辛苦得來無類寶 自負自慢自失之


大樹根已朽 成孔落其中
遠觀如為繩 近見有黑蛇
如盲不見光 前行踏入火
如斯我對師 已犯傾躓罪
智慧師教我 失呪持重信


誠心示呪性 如法不離呪


汝無智！漸得維生計 妄語實盡失


吾不授斯人 如是之尊呪
呪由何處來 速去！爾為吾不快


吾問汝語我 汝欲伐何材？


汝今語我我問汝 堅適車輪如何材？


阿沙于那非 而況樹達瓦
有樹攀達納 堅材適車輪


吾問汝語我 可知攀達納


樹名攀達納 吾曾立其下


一切適爾用 攀達納皆具


吾今尚有言 婆羅豆婆遮！汝請善諦聽


以之繞車輪 成更堅固物


獸王生未生 先使齎苦果


互相爭喧嘩 終遂互亡滅


如上二者例 終成孔雀踊


切勿起喧嘩 勿為獸樹侶


立法樂和合 寂靜勿退轉


爾今來此 即為主人
來此勿怖 與我等語


既見且聞亦有愛 吾由見爾而成愛


如斯爾具有愛姿 鵞！請汝善棲於吾前


然爾有日醉 王將為是言鵞王為吾煮


爾棲吾家時 我不飲醉物


然大王！人間之叫聲 比此了解難


前者共相喜 後者終成敵


住在目前心相距 雖然共住真相離


若人內在有心穢 大海彼方心亦穢


身雖相離心相近 爾國之增養者！爾善諸人共相住


則失爾友誼 吾與爾告別


爾耳雖不傾 吾等有情言
斯尚向爾請 何時再飛來


大王！無論爾與我 國之增養者！等同若然時
吾等有相見 交互如晝夜


祭火亦不燃 思何如愚者


我住森林苦 望去人之國


予學適行為 婆羅門！教我以正途


喜住人之國 正法語爾聽


泥濘爾勿陷 慎步有蛇處


爾今語蛇又為何 請父為我說問語


芳香易醉 美味如蜜
那羅陀！賢者所云 梵行者戒


奪去青年心 如風吹落綿
那羅陀！賢者如是云 梵行之懸崖


那羅陀！賢者如是云 梵行之泥濘


具有大威力 那羅陀！斯為人之王


那羅陀！賢者如是云 彼梵行之蛇


若知彼處善 爾向彼求食


應嚙適度食 勿為色動心


如斯之處爾遠避 恰如通道避凹凸


爾不作答彼等問 爾何秘密為苦思？


使爾不能脫苦者 爾勿對彼有語事


若有如法脫苦者 彼對斯人知親愛


大王！人間之叫聲 比之了解難


前者共相喜 後者終成敵


斯者朋友變成敵 斯者利益反悲嘆


對智者語諸苦痛 應發安穩具義言


賢者獨自耐苦痛 誠當常思慚與愧


為索阿闍梨謝禮 大王！世間到處吾行乞


漸獲黃金七尼伽 不幸失去吾嘆惜，大王！


不適除吾苦 不與彼等語


適能除吾苦 只斯與王語


贈與財貨成謝禮 十四尼伽與黃金


今來菩提邊 踦有大力象


導王轉金輪 告彼應合掌


此所諸佛無類比 無上覺者解脫輝


此座與地共無窮 大王！此為我等前未聞


此座與地共無窮 大王下乘應歸命


一切來至此方者 更進一步則不適


王今行空到此方 更進一步則不適


以鞭驅象向前進 此言如實予且試


然彼馳驅又折返 如耐重荷倒虛空


彼急向王申 白王迦陵誐
此象早命絕 他象急來現


先象落往大地上 占相之言證如實


爾實為一正覺者 知一切者見一切


我等不過為相者 大王！諸佛與佛知一切


我等不過為學者 諸佛與佛知一切


華鬘與熏香 塗膏亦運到
而王出發來 持之周壁繞


迦陵誐輪王 供養菩提座


大婆羅門！爾只一人住此處 緣何在此熱中住？


迷妄死亦苦 故吾住此處，婆娑婆！


迦葉！吾當適惠與 爾取從心願


妻子與財寶 其他親緣者
得之非心滿 我不貪此等
彼勿住此處


迦葉！吾當適惠與 爾取從心願


財畑與黃金 牛馬與奴隸
彼等生而老 我不喜此等
彼勿住此處


癡者吾不喜 不見亦不聞
不與癡者俱 不與癡者語


迦葉！爾持何緣由 不願見癡者


邪行以為善 正言彼生瞋
此者不知戒 不見實相宜


賢者為予喜 賢者吾見聞
吾與賢者俱 吾與賢者語


迦葉！汝持何緣由 爾望見賢者


當行以為善 正言不生瞋
此者知戒律 與彼俱相宜


此欲貪願盡 朝陽昇之頃
天食有出現 持戒乞食來


布施心歡喜 帝釋！此即吾所求
惠與中惠與


迦葉！吾當適惠與 爾取從心願


爾勿重近吾 帝釋！此為予所求
惠與中惠與


見吾成希冀 見吾有何怖？


見爾行退轉 見爾生恐怖


如蛙在森林 鳴叫如呼蛇
陀伽利耶！吾將墮此穴 實為饒舌過


實爾應自恥 阿闍梨！爾身葬此穴


而吾全裸剝衣類 有此義然實數多


切入其場被擊碎 有此義然實數多


擊倒頭碎無人免 有此義然實數多


是故喉管被切斷 有此義然實數多


獵夫設法捕其來 燒來供我朝夕餐


歌不美者歌有穢 默然棲林非吾愚


此男交與膳食所 早朝燒來為朝餐


大王吾依爾 而吾妻所依
二者知一死 解放何得歸


實或博賞讚 亦或受誹謗


此為有情事 如何成一心


怖戰今能語 釋放自由樂
實則彼所言 多人齎真義


美女及優村 吾將與其人


鹿中最上鹿 吾有告王知


染赤猶如臙脂蟲 此即彼鹿棲彼處


此鹿見國王 遙遙發言語


何人語王者 告予棲此處？


此為彼告吾 有鹿棲此處


寧引流水木 勝於救惡人


聞爾語人言 吾實自多怖


是故危害吾 大王！實交惡友苦


賣友不當為 吾將滅此男
彼不感大恩 毫不為善業


此男使歸家 褒賞遂其欲
王意欲如何 吾將如爾意


對此欺誑男 不以怨報怨
惡男使歸家 褒賞遂其欲
而吾隨爾意 如爾意使行


大王！人間之叫聲 比之了解難


前者共相喜 後者終成敵


鹿羣食穀類 大王！此應與禁止


然予決不欺此鹿 吾適無畏之惠與


然對鹿王適惠與 如何吾能為欺偽


君賢者！彼等行狀為如何 吾今問汝汝語我


爾實應見吾 今已達所望


實爾應見吾 吾由泥上陸


實爾應見吾 今已達所望


實爾應見吾 吾由泥上陸


若人有智慧 終將到樂地
實人感觸多 有苦亦有樂
若人不深思 死魔神來訪


為男女幸福 不獨思己利


彼以廣大仁慈心 實冒危險救爾命


魔神手中免斯苦 廣大仁慈爾應讚


爾見一切知無礙 婆羅門！爾之智識真可畏


爾美歌偈句句意 人王！賢者善知彼思量


箭發之處射殺鹿 彼肉可饗王宮食


鹿行吾感銘 故吾不殺彼


人中之王！爾儘可殺之 成天人之王


爾強勇者！爾與爾妻子 閻魔灰河墮


縱墮閻魔之灰河 不殺與吾生命者


斯事常令吾想起 大婆羅門！如何知彼而殺之


數多女人羣 侍汝賢王者
此國有快樂 更生三天界


成大利此樂施果 天界為家斯無咎



爾之言實美……乃至……


爾之言實美……乃至……


爾之言實美……乃至……

