漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 18 本生經(第14卷-第16卷)

婆羅門！特來向君告 予無能妨止


飽食田中穀 口銜多稻去


必須生捕彼 我欲得此鳥


只我落捕網 我為何之咎？


飽食吾之稻 口銜多穀去


友！我問請相告 何處汝蓄穀？


入絹綿樹林 與穀付負債
彼處蓄財寶 哥西雅！如是汝當知


告我何蓄財 汝可脫羅網


彼等斯養我 負債與彼等


運穀為彼等 先作付負債


育彼為功德 此稱賢者寶


我謂蓄財寶 哥西雅！如斯汝當知


人間有德者 如斯實不多


我等再相見 鸚鵡！見汝我心喜


予友哥西雅 放棄諸武器
應養老父母 多行布施事


我聞鸚鵡嘉言辭 數多功德我將積


食物飲物持虔施 滿足沙門婆羅門


我將失生命 月姬！我將止生息


月姬！是故汝悲痛 勿為他人悲


月姬！是故汝悲痛 勿為他人悲


月姬！是故汝悲痛 勿為他人悲


傷臥林樹根 射彼臥大地


吾戀吾死夫 此事我心憂


吾戀吾死夫 此事我心憂


母亦失諸兒 王子！妻不得見夫


妻失諸兒夫 王子！妻不得見夫


吾以汝為后 服侍於王宮


汝對予為戲 殺我無罪夫


食格香藥草 汝喜森林獸


彼處不見汝 夫！予將如何持？


彼處不見汝 予將如何持？


彼處不見汝 予將如何持？


彼處不見汝 使我如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


彼處……乃至……如何持？


注撒甘露水 會得無上樂


種種諸樹私語處 形影相見交睦言


我夫告朋友 眷屬再生者


卑鄙之獵人 希欲食我子


汝鷹！為汝行義利 當為盡義務


汝為尊貴人 已盡貴人事
應守自己身 勿使皆耗盡
我等可保雛 汝之命有限


我此為朋友 朋友所當為
善者之習慣 彼等棄生命


夜半未來間 鶚為雛盡力


依友之憐愍 今尚得安立
我子蒙困厄 我來求庇護
水中之隱者 望求行義利


鷹王！我行此義利 為汝盡義務
貴者為貴者 要在行義利


為爾行義利 鷹雛可獲救


我身長且大 當無害鷹雛


畏怖煩惱時 前求最勝者
子等受苦困 我來求庇獲
汝為我等王 使我得安樂


智者強慮深 努力保朋友


如纏甲冑可碎矢 依友保子我等樂


雛鳴心愉快 鳴應親鳥聲


予與子夫共 團圓依友愍


博得名聲擅榮達 慾願多者現世樂


汝見！我等依友愍 諸子得安全


夫！如予之與汝 彼施如此惠


顏容不修飾 彼等誦真言
人間生業中 如何能如此
知彼離惡趣 將成解脫者


雖學千吠陀 不行不免苦


吠陀終無益 自制為真諦


若人學吠陀 可以得聲譽
能為自制者 實行到靜寂


鬱陀羅迦我卿子 我為學者之族出


更又如何至圓寂 如何被稱住法者


婆羅門為靜和者 是故稱彼住法者


忍辱與柔和 彼可至圓寂


如何始可至圓寂 如何人稱住法者


無欲盡老無邪貪 斯行者為婆羅門
婆羅門為靜和者 是故稱彼住法者


此外尚有補羯娑 一切並且有柔和
寂靜者有優劣耶 有節制皆圓寂耶


此外尚有補羯娑 一切並且有柔和
寂靜者中無優劣 若有節制皆圓寂


此外尚有補羯娑 一切並且有柔和
若有節制皆圓寂 寂靜者無優劣耶
婆羅門位為學者 彼無家系之生耶


然此非布蔭 其色求不得


善人知彼德 不問其生處


彼具諸子與其婦 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


渴望深者對諸欲 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


住家觀老家住者 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


彼治大地四方端 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


國主敬彼有榮譽 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


人民對彼一致敬 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


不離貪欲遭死報 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


由王不受何災難 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


結分髮女最優者 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


誇示所得徒步行 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


彼只每日造一窗 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


被打兩刺十鈷棒 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


以棒擊打近蛇口 被縛恭敬走路邊
我今發此咒詛誓 婆羅門！彼持爾之蓮藕去


居於家中直到死 諸師！懷疑之人亦如是


渴愛愉快生此世 何故隱者無欲愛？


上主！人人醉心為欲愛 諸般惡業癡者為


然見五欲過失故 是故隱者不稱欲


清淨離惡隱者住 梵行者！此為汝之蓮藕食


千眼者！汝緣何事來依止 天王！與我隱者汝為戲


博學者！唯一罪過請赦我 賢者不以怒為力


師等一切心和合 予婆羅門藕再得


阿難阿那律 尚有富樓那
爾時共七人 彼此為兄弟


家長質多為奴僕 夜叉婆多智利是


迦留陀夷為帝釋 如斯本生汝覺知


善喜與予婚 經過一萬年


毘提訶國王 建都彌絺羅
吾敬善喜王 於前亦於後


予言如詐偽 予頭裂七處


彼等生限內 婆羅門！為我教導此


晝衣侍彼等 曾無疲倦容


然而從未有 彼此起妬忿


予憐彼等為側室 常與比並如自己


使用彼等常依法 顏容柔和不動怒


常以清淨手 飲食為饗餐


神變分之際 具足八支齋
予為行布薩 身常守持戒


予言如詐偽 予頭裂七處


善女人！汝德汝存知 汝自讚汝德


毘提訶之主 彼為正義王
今生為汝子 汝須善教養


立於虛空中 快言徹我胸


緣何來此處 告予汝為誰？


我具有千眼 為汝來此處


德高思慮深 崇姑忠實妻


非人之諸神 欲來見人女


今生於王家 充滿一切愛


死後生天界 今生有榮譽


尚得永安 往我天界
三十三天 我喜見汝


宮殿有黃金


忍耐飢與渴 鳩！何故取布薩？


爾時鷹捉雌鳩去 予無彼女失愛欲


是故吾入布薩會 貪愛於吾不再起


牙裝有劇毒 忍耐飢與渴
爾長身之蛇！ 何故入布薩？


行近來我方 心恐吾嚙彼
牛痛心苦悶 毒發而身亡


故吾入布薩 吾怒不再起


忍耐飢與渴 豺！何故入布薩？


暑風激日光 肛門出口乾


大雲突降雨 肛門出口濕


故吾入布薩 貪欲不再起


忍耐飢與渴 熊！何故入布薩？


諸人由村出 弩弓將吾傷


故吾入布薩 不再起激望


尊者！我等重問爾 婆羅門！何故入布薩？


爾時語我未來事 名姓與行一切語


是故我入布薩會 我願高慢不再起


友！伴我至王前 汝得多財寶


孔雀王！我思壞此網 任爾喜應行


捕我入網中 何故欲脫縛？


爾捕我入網 又欲我脫縛


去世何幸福 孔雀王！我此今問爾


現在得稱讚 身滅而昇天


善惡報亦然 布施為愚蠢
阿羅漢等言 是故吾捕鳥


下界與他界 何只人間界


他界非下界 神與人間界


以施為愚蠢 卑說無因論


善惡報亦然 如何說為愚


苦行如何修 修何等苦行
孔雀王！其義汝語吾 為不墮地獄


正時托鉢行四方 非時止行為善人


從自智慧彼語爾 此世彼世說明白


今日我捨獵生活 獵師生活我捨棄


彼等之生命 我今與解放
今日使彼等 各歸自己家


光榮孔雀王 終被彼捕獲
彼由苦解脫 如我之解脫


求得我親族 今我得成遂


覩此山川樂 居住可平安


恬淡無慾惱 何處亦無懼


木工！彼來此處時 殺我最上者


尚未被殺者 我問請答我


木工！彼來此處時 殺我最上豬


我等共一團 合力將戰勝


戰時如逃去 我等命將斷


見羣歸來如乞食 虎！實有齒爪無勇氣


彼親族等為一團 是故彷徨我獨步


今共為一羣 吟聲作哼語
今彼立原地 我恐敗彼難


成團欲殺我 是故我不欲


一頭之虎見羣獸 殺最上者有此力


親族結一團 虎力不得動


彼等喜一處 飛翔空中去


是故為鷹襲 虎亦當如是


彼思仍如前 躍向有牙者


豬等為一團 一度虎被殺


豬等皆歡喜 齊為大聲吼


木工養豬受灌頂 爾為吾等主君王


一人為隊長 出往得財寶


見大尼拘律 蔭涼心歡喜


愚為愚癡蔽 商人等尋思


商人！我等斷其枝 先切東向者


滿足商人望 既浴且飲用


商人！我等斷其枝 今切南向者


生薑與豆汁 多得枝中流


愚為愚癡蔽 三度彼等思


彼等切其枝 得諸女著飾


一人得一女 二十五人居


商人遂其望 四方侍為樂


商人！吾等斷其枝 今切北向者


價尊白毛布 多得枝中流


商人遂其望 捆縛入車中


吾等斷此根 將得更佳物


商人！彼樹何所逆 幸福與爾等


西枝與女人 北枝遂欲望
商人！彼樹何所逆 幸福與爾等


不得傷其根 害友為惡人


手持銳斧由根斷 尼拘律遭彼等襲


又執弓者有三百 著甲冑者六百多


其中除去商隊長 一切諸人為灰燼


不為貪欲制 解除敵之心


離執去愛欲 出家作比丘


天車現虛空 吾王有光榮


彼招彌絺羅城主 毘提訶王受招待


帝釋希見爾 三十三天上
諸天皆憶爾 共坐善法堂


天車軛千馬 馳往諸神前


大王！爾善來相伴 相伴爾善來
大王！諸神之王座 王可坐其傍


婆娑婆招待 座席與欲樂


大王！一切欲樂悉成就 諸神望汝與共住
三十三天皆共有 所享欲樂非人間


今我在天已不樂 壽命將盡近死期
汝為諸王最上者 是否予將作愚人？


有力最上者 爾尚不成愚
然爾功德少 異熟果未盡


最上王！三十三天內 享非人間樂


由他得布施 如此享幸福


自為之功德 財寶我特有


攝制又自制 多為諸善行
為時為幸福 無感後悔事


此等諸小川 為此綠草蔽


曼陀羅之華 白蓮青蓮蔽
與我共居人 今往何處去


相知之人何不見 那羅陀！予見此如空漠所


面向諸天王 亦見諸天子


三十三天內 一切欲樂遂


我只為行法 王位我不望


有德人進道 我亦欲踏進


毘樓！凡來我前求施者 護戒有學婆羅門


施彼果甚大 斯者我施與


難見婆羅門 食爾供養食


彼等詳區別 我說請聽聞


集合諸藥草 入浴口誦咒


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


彼常為行使 馴馬能御車


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


城村與街市 王之近處行


大王！壓制者同等 亦稱婆羅門
大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


塵埃塗滿身 彼等乞食行


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


威比他佳麥粉果 齒楊子與橡樹板


大王！聲高四處為叫賣 彼為商賈到處行


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


得金與子女 使之論嫁娶


彼等為混血 亦稱婆羅門
大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


多求為諸獸 去勢並付印


大王！屠牛者同等 亦稱婆羅門
大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


立於通路上 引導隊商行


強取並索要 亦稱婆羅門
彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


兔貓並蜥蜴 魚龜皆遭捕


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


蘇摩酒祭行犧牲 王於其上得入浴


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝語他之婆羅門 尋求護戒有學者


施彼果甚大 斯者我施與


此等婆羅門 可享食供養


大王！彼等語資格 斯可伴來否？


毘樓！汝速索彼等 可招彼等來


彼住優高閣 大牀彼橫臥


清淨去黑米 覆肉與米飯


布施婆羅門 此爾為何法？


尊貴應招待 與彼食相應


清淨覆肉食 何故王與爾？


施食與仙士 此爾為何法？


人間樂愛慾 以法教我王


我向苦行者 與食甚相應


齒污體覆塵 我問瘦仙士


爾與比丘食 彼有何處優？


搖落黍稻粒 壓輾為乾粉


運來為我食 亦為我財產


我為所有故 與無所有人
我為取得故 與未取得人
是故我與食 與食我相應


清淨肉覆飯 仙士與爾食


他人不勸請 爾取為何法？


我不為切割 亦不使切割
知我無所有 遠離一切惡


仙士與我者 清淨覆肉食


勸請布施物 我思為反對


布施之果大無比 由今以前我不知


仙士貪求根與果 而比丘等得解脫



此等真實語故……乃至……


此等真實語故……乃至……


此等真實語故……乃至……


此等真實語故……乃至……

