漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 18 本生經(第17卷-第18卷)

棲身糞尿山 襤褸食肉鬼
頭面多污穢 周身結鶉衣
爾實為何者 布施爾不適


人得施食物 急食嚥入之
依他之布施 維生爾須知
往取餘食物 賤民亦應得


吾之所為者 相信為利益
爾速行退去 何故立此處
如吾生活者 決不布施爾


亦不論水地 皆望得收穫
然如爾之身 足得行布施


於此諸田地 我應蒔種子
生尊知呪者 此等婆羅門
彼等於此世 實為愛樂田


倨傲且愚癡 此等為不德
彼等於此世 不為愛樂田


倨傲且愚癡 此等為不德
彼等於此世 豈為愛樂田？


烏婆覺提耶 與班達庫器
唯汝二人者 速以杖笞彼
扼彼賤男首 打倒滾地上


爾嚥熾燃火 爾罵詈仙人


婆羅門注視 高行虛空去


白眼如死人 何物害吾子


棲於糞尿山 襤褸食肉鬼
頭面多污穢 周身結鶉衣
實即彼沙門 如是語爾子


青年諸人人 語吾此之義
吾往彼之前 吾償子之罪
賢者發慈悲 扭轉吾子命


恰如十五夜 如月懸中天
次彼向東去 仙人見真理


白眼如死人 何物害吾子？


彼見惡心擾人子 夜叉如斯害爾子


吾跪爾足願歸命 比丘！吾悲吾子吾願從


爾子多學醉自負 雖學吠陀不知義


大慧人！我子一罪且寬容 賢者當無強怒意


爾時夜叉不苦彼 爾子於此亦無疾


布施不善者 穢行被縱者


見此諸穢姿 不得守無智


漏盡阿羅漢 布施齎大果


梅佳王與臣 一並遭滅亡


無論如何業 最後皆不空
吾見三浮陀 具有大威力
依其所行業 彼獲福之果


無論如何業 最後皆不空
賢者如質多 實恐亦如斯
有如吾之事 彼有意滿時？


無論如何業 最後皆不空
實則如斯事 王應知質多
有如爾之事 已成有意滿


又爾為何人 得能語彼事？
爾善為歌偈 於吾無疑處
優惠封土百 吾將授贈爾


彼為一仙者 語吾此之義
王處歌返偈 王喜與爾惠


為象飾結紐 善緊繫首飾


善結最速車 吾今赴仙處
彼處坐仙者 吾與仙者會


吾於廷臣中 善歌此諸偈
吾向有德人 歌此優仙者
放眼見四週 吾心娛極盛


吾等與施食 尊者請受之


吾等統領土 慈愍與承諾


吾自行克制 不望子財獸


然未到極限 恰如斷蘆萎


妻子於吾何？大王！ 吾已脫繫縛


死魔所捉者 何娛何望富


人中之劣等 自為罪深業
吾等實嘗住 闡陀羅胎者


尼連禪河畔 生於鹿母胎
耐秣陀河岸 生為鶚禽鳥
今我婆羅門 王生剎帝利


老逝無可避 亦無所依處
般闍羅！吾為如是說 勿為與苦業


老逝無可避 亦無所依處
般闍羅！吾為如是說 勿齎苦業果


老逝無可避 亦無所依處
般闍羅！吾為如是說 穢業勿滿頭


老逝無可避 亦無所依處
般闍羅！吾為如是說 勿生地獄業


然吾愛欲深 比丘！如吾實難除


愛慾泥海吾落入 比丘之道不適從


尊者！如斯之事爾教吾 吾行之後可安樂


王！應具正供物 勿為不法者
應須多努力 正行勤布施


奉仕彼等飲食物 衣藥乃至坐臥具


力之能限行布施 死無罪過生善趣


只此之偈心憶持 隨臣當中歌頌之


身受野犬羣圍繞 可謂今日之王尊


何人求吾眼 布施不躊躇


請賜吾一眼 吾等各有一


請求人難棄 人之最優眼
人皆如是云 眼者人難棄


吾來此處彼所教 乞者來此為求眼


無上之眼賜吾一 人云眼者人難棄


達此之目的 婆羅門！汝取吾兩眼


具眼人中行 適爾之所望


可與多財寶 水晶及瑠璃


王！賜與一大象 黃金之裝具


一切為奉仕 主！斯可為布施


持此心意者 彼為陷穽縛


持此心意者 往至閻魔家


彼婆羅門乞吾物 吾應以之行布施


人王！何所希冀爾布施 尸毘王！爾為來世布施眼？


古人履行此正法 只此吾意樂布施


爾取此眼成吾願 置彼乞者之掌中


取出王之眼 付與婆羅門
婆羅門有眼 王則成盲目


萬民增養者 彼呼御者來


吾將赴王苑 林畔有蓮池


彼處現帝釋 蘇加帕底神


為爾前來訪 王者是仙人
一任汝選擇


而今成盲目 予只喜死去


爾宣真實言 再與爾雙眼


亦或求何物 吾心所慈愛
若此真實言 使吾眼再生


彼欲乞隻眼 吾與彼雙眼


予為尠布施 使彼得安穩
若此真實言 使生第二眼


如斯兩天眼 被與爾之前


四方百由旬 爾得見其相


縱為最優者 並最勝果報？
尸毘國之民 今皆來此集
今日且觀吾 見吾兩天眼


四方百由旬 吾得見其相


於此世間享生者 應於人間為布施
人間之眼吾布施 吾獲非是人間眼


各各自思適己力 且行布施且飲食
爾等一生無罪過 得赴天國昇天去


汝亦應行勿躊躇 汝與彼等共生存


我不能捨汝 於此斷生命


汝亦應行勿躊躇 汝與彼等共生存


我不捨汝縛 於此斷生命


汝亦應行勿躊躇 汝與彼等共生存


我不能捨汝 於此斷生命


汝亦應行勿躊躇 汝與彼等共生存


我不捨汝縛 於此斷生命


彼今以矢槍 將欲殺我等


至上困難為生離 今為赴死故回返


彼等自由身 願為被捕縛
生命之所繫 不欲捨汝去


雖然捨生命 不欲捨我去


五匹生命汝應與 獵師！汝應解放吾兄弟


兩親見大鹿 心中應歡喜


恰於今日我解放 如見大鹿親歡喜


子！獵師蹄套之繫絆 如何使汝得解放？


依彼所說善言語 是故獵師解放予


依彼所說善言語 是故獵師解放予


又聞所說諸善語 獵師使我得解放


獵師與妻共 亦應有歡喜


然依何理由 未持鹿皮至


其他未被捕縛者 皆向鹿王為奉仕


我如當時殺此鹿 今日我已失生命


彼等如何色 如何之性質
聞汝如是言 極端為讚賞


足赤其目如塗飾 使人見之生愛慕


奉養雙親王 故我未伴來


美如亞麻華 四角長椅子


治國依正法 獵師！汝為我大用


秋收拾落穗 依此為生活
可以養妻子 勿再為惡業


黃金蘇木伽 爾去可隨意


捨唯一之我 速去無顧慮
唯汝因何故 獨留而不去？


為使不得苦 蘇木伽！汝去可隨意


無論生與死 我皆與汝共


我對汝審查 汝應速飛去


最勝白鳥王 遠不見蹄網？


人雖行接近 蹄網亦不知


黃金色之鳥 汝獨留此處


飛去無顧慮 汝獨留奉仕


彼為汝何親 何故汝獨留？


終我之生命 我不捨彼去


我解放汝友 汝可從汝王


鳥王被解放 如我今日喜


此一富有之王國 王依正法支配耶？


此一富有之王國 我依正法為支配


王之敵人遠離耶 恰如南影彼不長


我之敵人已遠離 恰如南影彼不長


子女美貌有名譽 皆從汝之意志耶？


子女美貌有名譽 皆能隨從我意志


到處人喜敬 多有子女耶？


汝向彼等說義務 彼遵汝言不等閑


遲後努力者 應落不幸地


譬如夜盲人 只能見粗色


此實不相應 不得見真理
恰於山難路 如鹿倒懸崖


正行戒具足 如火於夜輝


恰如知者於雨中 如同培養田種子


軍隊與共出狩獵 脫離羣眾入森林


鸚鵡由此小屋出 彼言如次之粗言


頭頂赤冠耀光輝 如同日中之太陽


我等速奪彼裝飾 彼之一切為我有


殺彼隱蔽以樹枝 奪取衣珠與耳環


王如熾燃火 襲彼得勝難


我母近裸形 何故汝嫌盜？


我不喜此鳥 速往仙人處


大王速乘車 去往仙人處


彼等不見此等故 般闍羅王自由去


正應殺彼取其命 勿使自由得解放


大王！汝善來此甚相宜 稀有到來自在主
今來此處緣何故 敢請大王共應語


大王！此等果實小且少 應視為食最上物


大王！汝若欲飲之 可飲仙境水


王可自立取 我無與汝手


然另他鸚鵡 喜為粗惡言


縛我欲殺我 生命勿解放


育成於一樹 共往異土地


彼惡我為善 彼盜我為仙


掠奪與粗暴 此等彼學習


施捨床座與飲料 我於此處育成者


常從其人者 則為彼支配


一切如其人 共住相類似


又如塗毒矣 如污未污矢


若有臭氣魚 觸草草亦臭
奉仕惡人者 染污亦如是


其葉亦芬芳 仕智者如斯


自己知發展 仕善不仕惡
惡人到地獄 善人得善趣


彼往香醉山 得見彼非人


往非人住所 彼等為對話


汝等因何故 不絕語悲痛
我問於汝等 疑似人間體
如何於人界 得知為汝名


提庫達之山 逍遙水河邊
我等實野獸 容貌似人間
獵師知我等 呼我人非人


似人體者我問汝 何故林中失望泣


似人體者我問汝 何故林中失望嘆


似人體者我問汝 何故林中失望悲


回顧彼此心悲痛 此夜一過不再來


汝等因何為別離 似人體者我問汝


阻塞河急流 爾時愛人渡
我欲思從彼 共同渡彼岸


為我愛人飾華鬘 我戴華鬘思逢彼


此外尚須一種花 其名興度瓦利他
為我愛人飾華鬘 我戴華鬘思逢彼


為我愛人飾華鬘 我戴華鬘思逢彼


可作我等寢床用 我等今夜過彼處


故為愛人塗肢體 我亦塗香思逢彼


我到達時流水滿 河川忽然橫溢發
夜渡之事我不能 空對岸無方法


一度哭泣一度笑 一夜度過甚煩惱


我等兩者互擁抱 一度哭泣一度笑


獵師！唯一生命今僅住 誰能得住無愛人


上座長老有傳說 告我壽命勿躊躇


我等不能離貪欲 苦少樂多終生命


歸返治國斷狩獵 善用財產行布施


如彼人非人經驗 依己罪業勿煩惱


如彼人非人經驗 依己罪業勿煩惱


佛說法語斷怖畏 齎幸福之沙門！
汝將為我永長生


今日無兩親 汝對何人泣
今日於地上 何故絕氣臥？


雷努王！汝子侵害我 我不能抵抗


蘇馬拿薩王子死 速持彼之首級來


汝今為王見捨棄 王子！汝身不免遭破滅


我欲保生命 應使我見王


王子由遠方 得見彼父王


今日我身犯何罪 我問理由王請答


如此梵行者 何故稱菜主？


貯藏保護彼不怠 此婆羅門為菜主


貯藏與保護 為此彼不怠
是故婆羅門 汝稱為菜主


我王聽聞愚人語 毫無理由欲殺我


大王！向汝足敬禮 大王！允許我出家


今日汝為王 出家實甚苦


昔我於天界 依意樂五欲


王愚為他所支配 如斯王族不欲住


然若再有如斯過 汝可如意為喜樂


如用藥失敗 結果必成惡


如用藥成功 結果是為善


王者所行不注意 發怒賢者失正當


大王！凡事注意而為者 增大名譽與光榮


正行為人有決心 事後於汝無悔恨


賢者讚賞有幸福 長老讚歎有德者


大王！時我正坐母膝上 彼等無理且粗暴


今日殺戮幸逃得 我望出家入雪山


我向彼言已成空 今日汝應向彼請


一切有類刑罰廢 無過失者到梵處


予言請子且留住 汝更嗾使子出家


王子有志修聖道 我不得為妨礙事


如是得聞諸善說 汝心平靜已無憂


汝為天女乾闥婆 我思汝非人間者


更非為人類 大王！我實為龍女
來此有目的 為尋我夫主


眼中流痛淚 汝有何失耶
龍女！緣何來此處 我問汝告我


某人為生活 捕去為作藝
彼為我夫主 請解彼束縛


龍女！汝語其理由 我等知如何


然龍尊重行正法 是故努力行苦行


某人捕彼為生活 請王解放彼束縛


一萬六千女 向汝為歸依


鄉村與都會 賠償牛百頭
蛇身與解放 使彼得自由
我今求善者 速解彼束縛


鄉村與都會 賠償牛百頭
蛇身與解放 使彼得自由
今為求善者 應解彼束縛


亞麻花美輝 四角長椅子


我與此等物 蛇身得自由
今為求善者 應解彼束縛


我等解束縛 蛇身得自由
今為求善者 應解彼束縛


迦尸王！我今禮敬汝 迦尸國之增益者！我今禮敬汝
我向汝合掌 能重回居所


汝若向我語真實 龍王！我等願見汝居所


一切河逆流 大王！我不為妄語


須彌山根遭破壞 大王！我終不為妄語者


汝若向我語真實 龍王！我等願見汝居所


汝有大偉力 迅速善發怒
汝由束縛中 為我所解放
我等之所作 汝等應得知


不得肉身之快樂 再捕入籠近死亡


恰如夏季人捨火 願金翅鳥捨龍族


我今與我龍族共 最大奉仕為王行


付龍黃金飾 我往龍住所


王受尊敬出發去 燦然光輝女羣中


黃金堆砌地 蔽以琉璃板


身如青銅色 輝耀如電光
羌培耶住所 直如在天宮


迦尸國王入 羌培耶之宮


龍女為舞蹈 齊奏天之樂


身塗白檀香 宮中最上品
坐有支柱椅 黃金所造成


此等最勝非人界 龍王！緣何目的汝苦行？


血色優美取飲物 殷勤勸進他飲食
如是最勝非人界 龍王！緣何目的汝苦行？


錦鱗游泳天真樂 淺灘充滿美妙音
如是最勝非人界 龍王！緣何目的汝苦行？


如是最勝非人界 龍王！緣何目的汝苦行？


此等諸樹花開放 尚有波吒梨樹花
如是最勝非人界 龍王！緣何目的汝苦行？


如是最勝非人界 龍王！緣何目的汝苦行？


予所切望人間胎 故我努力行苦行


巧塗紫檀香樹料 如乾闥婆照諸方


龍王！我今問汝何理由 人間如何優此界？


我得人間胎 欲能終生死


龍王！我今見汝與龍女 多為善行可轉世


大王！汝今見我與龍女 一切善行可多為


由此運去造家屋 且可人人造銀壁


由此運去撒內室 無有污染無塵垢


富而且榮波羅奈 汝住其處智治國


一切法充足 生為國王子


王子悟此道 彼亦厭愛欲


獨自入其中 住於深思念


予只一人子 彼不樂愛欲


喚起吾子愛 何人能誘導


優於奏管絃 出至國王前


擾心使娛樂 歌優美之歌


欲樂情湧起 彼向侍臣問


亂心擾吾耳 速行往調查


向君有愛情 更增可愛性


伴入彼室中 可聞彼歌唱


如森林捕象 陷阱捉王子


惟我獨佔愛 不使他人生


惟我愛少女 不使他人生


大王！君之御王子 殺傷無罪人


於吾領域內 汝不可為止


安置於草庵 入林拾樹實


今待食事時 飛入草庵中


梵行彼消去 失去神通力


多數攜歸來 庵之軒上掛


彼思飛空中 反向大海沉


湧出憐憫情 彼唱次偈文


因邪惡婦女 沉往大海底


沉墮彼婦人 知者應遠避


沉墮彼婦女 知者應遠避


如燒火焰薪 忽焉男灼盡


再復禪定道 飛往空中去


心內歎無常 決心誓出家


清淨皆捨去 上生梵天界


髮結大螺髻 肩上負荷物
齒黑污不潔 頭上被塵土


外著黃袈裟 身纏樹皮衣


招待佳餚饌 尊者請受食


諸香諸味汝樂受 而後應讚彼牟尼


雖得子孫不攘老 諸香諸味我解脫
實依我今所為業 我得梵天再生果


然爾父母斯老去 冀爾健全保百壽


然能得知不死者 可冀健全保百壽


如此病老不絕間 運人最後至死手


溺於其中到魔國 心賤難得渡彼岸


彼者成就我守護 非道之業不可為


大王！如斯吾失真目的 大王！使吾如何不搜索？


不還再不來 推攘賢者善


無上快樂味不久 死魔之神捉彼去


吾離愛欲棄家去 大王！請與寬恕吾出家


今吾四子並失去 婆斯搋！今予應入托鉢時


鵝自由飛翔 我子背吾去
如蒼鷺飛空 如何不追索？


食而不棄者 捕入我手中


大王！爾食吐棄食 彼實值賞讚


妃！爾今舉喻為渡我 梨！我以美偈讚歎汝


如龍象斷網 今後得自由


鬱瘦歌羅王 人中最秀者
妃實亦如王 爾今臨國事
請妃統御國 吾等願守護


鬱瘦歌羅王 人中最秀者
吾亦欲一人 彷徨於此世
心捨諸欲愛 棄去徒然樂


鬱瘦歌羅王 人中之秀者
吾亦欲一人 彷徨於此世
心捨諸欲愛 棄去所有愛


青春之紐帶 逐年消失去
吾亦欲一人 彷徨於此世
心捨諸欲愛 棄去徒然樂


青春之紐帶 逐年消失去
吾亦欲一人 彷徨於此世
成為寂靜身 超越一切縛


青春之紐帶 逐年消失去
吾亦欲一人 彷徨於此世
成為寂靜身 超越一切縛


胎中恰如生黑雲 經過成形無逆轉


一切生老被壓服 吾意如斯吾行法


然對死亡不得勝 吾意如斯吾行法


然對死亡不得逃 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡不得破 吾意如斯〔吾行法〕


瘋狂闖入各城市 破壞禾苗踏殺人
然對死亡踏不破 吾意如期〔吾行法〕


然對死亡不得射 吾意如斯〔吾行法〕


一切崩潰時進行 吾意如斯〔吾行法〕


如醉漢衣河岸樹 吾意如斯〔吾行法〕


身壞如風落樹果 吾意如斯〔吾行法〕


老者無喜何有樂 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡吹不散 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡不得鎮 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡不得笞 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡不得鎮 吾意如斯〔吾行法〕


死王對之無徧私 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡不能噉 吾意如斯〔吾行法〕


然對死亡不得惑 吾意如斯〔吾行法〕


然彼不能咬死亡 吾意如斯〔吾行法〕


然彼不能消死毒 吾意如斯〔吾行法〕


有人如為毒蛇咬 彼等能消蛇之毒
然聞彼等皆命終 吾意如斯〔吾行法〕


隱身不適見死王 吾意如斯〔吾行法〕


行善法時有善果 不墮惡趣行法者


非法導地獄 正法到善趣


賜為王子妃 予能捉其心


汝能惑王子 則彼為汝夫


