漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 19 無礙解道(第1卷-第2卷)

未知者無不可知
證知一切之所了
如來云是普眼者


未知者無不可知
證知一切之所了
如來云是普眼者


依有愛悉盡 如實為勝解
比丘徧知有 有無有離愛
因離有之故 不再受後有


應知為壞見 詭詐是賤人
無忿與無恨 清淨無覆蔽
具見且怜俐 應知為聖者


依入息被威服者 獲得出息時惛迷
依出息被威服者 獲得入息時惛迷
六隨煩惱有如是 入出息念三摩地
依此等之散亂者 其心不能得解脫
不能了知解脫意 〔阻害三摩〕是依他


於無我為有我 於不淨為淨想
有情墮於邪見 心慌亂想妄失
魔軛所轉不安穩 輪迴往返受老死
諸佛出世發光明 滅苦之法開演時
逮得己心聞具慧 無常無常苦是苦
無我為無我 不淨為不淨
受持諸正見 超越一切苦


向因相傾心者於入息意散亂，
向入息傾心者於因相心動搖，
向因相傾心者於出息意散亂，
向出息傾心者於因相心動搖，
向入息傾心者於出息意散亂，
向出息傾心者於入息心動搖，
六隨煩惱有如是入出息念三摩地，
依此等之散亂者其心不能得解脫，
不能了知解脫意依他〔阻害三摩地〕。


心隨行過去，希求未來者，是退縮心，
太高、上向、向下之心，是不得定，
有如是六隨煩惱於入出息念三摩地，
此等思惟被染污者是不了知增上心。


入出息不圓滿不修習者，
身亦動搖心亦動搖，
身亦震動心亦震動，
入出息圓滿善修習者，
身亦不動心亦不動，
身亦不震心亦不震。



出息念如佛說，精進圓滿善修習，次第攝持徧熟者，離雲如月照此世。

智〔論〕見〔論〕入〔出〕息〔論〕，
根〔論〕解脫〔論〕為五，
趣〔論〕業〔論〕顛倒〔論〕，
道〔論〕醍醐〔味論〕十


