漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 21 所行藏經

歸命彼世尊 應供等覺



阿伽提婆羅門，僧伽、達難闍耶王，摩訶須達沙那王，摩訶果銀達婆羅門，


尼彌、闡陀庫摩羅，斯威王、衛珊陀羅，彼時我為兔，我施彼等最勝物。


此等裝飾之施與，此等施與之成就，施與乞求生命者，我成就此波羅蜜。


我見來為乞食，為此我捨己之身。於施我為無等者，施波羅蜜吾成就。


具戒象，般達龍與瞻波龍，周羅普提、牛王、轆轤鹿、摩坦伽與大夜叉，


闍耶帝沙王子，此等一切有戒力，為資具、指示者，捨棄生命守諸戒。


僧伽婆羅自焚時，〔曾住四分布薩戒，〕一切生時如何人，此為我戒波羅蜜。


優單闍耶、須曼那沙、阿育伽羅、毘沙〔蓮根〕，賢者須那、提彌耶，猿王、賢者名沙闍。


鶉與魚王所行，康哈提婆耶那仙，須陀護摩與須曼那睒摩，耶迦羅闍捨婆羅。如是大仙，說捨波羅密。


如是多種苦，多種之成就，由有而有受，最上之菩提。


施與可與者，充實戒無遺，出離波羅蜜，最上之菩提。


食人問賢者，最勝之精進，忍成波羅蜜，最上之菩提。


堅固為決定，信守真實語，慈悲波羅蜜，最上之菩提。


有得與非得，名聲不名聲，尊敬與侮蔑，一切皆平等。


恐怖懈怠為見解，安穩精進與發勤，汝等精進勤勞者，此為佛陀之教誡。


恐怖諍論為見解，安穩見解無諍論，〔戒行〕一致無遺漏，此為佛陀之教誡。


恐怖放逸為見解，安穩見解不放逸，人人修習八支道，此為佛陀之教誡。如是世尊自己言尊貴之前世行，說示名佛前生譚之法門。

