漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 26 界論

歸命彼世尊 應供等覺者


惡魔之破折者大勇〔佛陀〕依分十八品〔章〕
闡述分別論，以連續說界論
且說界分別
吾當明其意，入三昧者諦聽。


十處、十七界
念根、無想有、一蘊有
悲、有見有對
無見及有對、所造性


三蘊、諦與十六根
於緣相之十四，更有十四句〔足〕
及於十類聚之三十句〔足〕
小二法〔中〕之二、大〔二法中之〕八


二諦、十五根
十一緣起
更有十一〔法〕
類聚句足三十種


一切之蘊，同處、界，三諦
由根、諦、緣二十三
由他十六句〔足〕、作者四十三
類聚之七十，小〔二法〕之七句〔足〕
大〔二法〕之句〔足〕十八乃更述。
十八〔法〕乃可知。餘此處不語。


法處、法界、苦諦與命
生、老、死，於三〔法〕之十九
於類聚之五十，於小〔二法〕之八句足
大〔二法〕之十五，其他之十八
百二十三句足乃如是依相應而得。


四蘊、一處
二根、七界足
三緣、七觸
三法之三、大〔二法〕之七
一一有尋有伺
結合於捨者之一


非色之四蘊、意處
七識界、二諦、十四根
十二因緣，更有十六句足
三〔法〕之八、類聚之四十三
大二〔法〕之七句足、後二法
問答所攝九


法處、處界、命根
名色句足及六入
生等之三、一句足、三〔法〕中之第二十
三〔法中〕終之一、小〔二法〕中之七句足
類聚中之十、大〔二法〕之十四
更於六句足所舉出，一切有關聯
又，十四〔法〕及七〔法〕乃為不可能


如來界分別之善事
彼之界說，如以下曰：
彼〔如來〕說明此定式面分別畢。
依此定式面分別之說明，
賢者即得知一切，
又，定式之約說乃如是所說。
若增修一一句足者詳細之說明，
增修極多之措詞，
又，不予分別意義者。
二倍者乃唯滅其聖句。
依予〔所為〕此悲心所達之功德
成為世間之幸福。


