漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 26 界論

歸命彼世尊 應供等覺者


十處、十七界
七根、無想有、一蘊有
悲、有見有對
及無見有對、所造性


色、法處、法界、女、男
命、名色、二有、生、老
死、色、無所緣、非心、不相應
非相雜、等起、俱有、隨轉
外、所造性、四十，此為所知之定式。


四蘊、一處
〔由〕七界中及二根
三緣主、第五之觸
於意之決定，於何為三耶？
又，與意連結二經中
尋、伺、捨〔此〕為定式。


色、法處、法界、女、男
命、名色、二有、生、老
死、色、無所緣〔法〕與心非不相應
非相雜、等起、俱有、隨轉
外、所造性，〔以上〕四十〔法〕，此為所示之定式。


法處、法界、命根是實〔共〕六〔法〕
生、老、死。再生不可得
最初，七類聚、十〔法〕；再者，彼之十四〔法〕
六〔法〕。言最初是彼四十七法
由無知之問者，以滅盡〔無知〕而得〔知〕。


界論是由大寺之主等，以暗誦而令完了。
攝、非攝、再者，相應、不相應。
深奧微妙亦由佛陀之所說。
所攝〔者之〕非攝、非攝〔者之〕所攝
所攝〔者之〕所攝、非攝〔者之〕非攝
深奧之法、四諦、根
如來以分四法。
相應〔者之〕不相應、不相應〔者之〕相應
相應〔者之〕相應、不相應〔者之〕不相應
色無色，多之法集
如來以法分四種
有成就


