漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 29 發趣論(第11卷-第12卷)

二法三法以及三法二法，
三法三法以及二法三法，
順中之六論法是甚深也。


二法三法以及三法二法，
三法三法以及二法二法，
逆中之六論法是甚深也。


二法三法以及三法二法，
三法三法以及二法二法，
逆順中之六論法甚深也。


二法三法以及三法二法
三法二法以及二法三法
順逆發趣之六論法甚深


眾生迷時，彼等修善等而現，
彼取數多苦而不超輪迴，
巧緣分別之世間師，又其緣相，
極深妙而〔獨〕證佛智之地，
依善等之法分別，以種種推論之法，
大師即廣說第七之阿毘曇論，
善整開演名為發趣論，
我以信為其註釋此始，
分別說〔部〕之師子不捨諸阿闍梨之說，
於世間極多種之障礙而無障礙，
是以今日十四誦分之量，開演全發趣論之義，
到達完成如完成〔彼〕眾多之人，
善一切之志速圓滿。


諸天之中天中天之尊，
昔於天界說七論之阿毘曇，
亦為法之久住而為其全註釋，
欲令完成而依我所完成，
一切眾生得善而依之，
頂載正法王之樂，以知法，
為清淨樂以持次地，
獲得無憂無惱之涅槃最上樂，
令正法久住者，
一切眾生亦應尊重其法，
天即時正降其雨，
如往昔諸善王之守護，
王即依法守護自己之人民，


世間希救度，諸善男子，
依據清淨慧，述說理趣而住，
如是淨心之世尊大師，
尊名為佛，唯轉於世間。


