漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第1卷-第7卷)

又不具一切過失 故尊主言阿羅漢。


所稱一切賊 故言阿羅漢


車輪之輻故 彼言阿羅漢


勝者（佛）世間 相應於意義
值名阿羅漢。


以無秘密故 彼稱阿羅漢。


破輪廻車輪 值受資具等
不行密諸惡 故言阿羅漢。


捨斷我捨斷 是故婆羅門！
我乃成覺者。


不達世間涯 不由苦解脫。
善慧世間解 梵住行世崖
知世涯寂靜 不求此他世。


千倍之世間 行汝之威力。


照一切諸方 我禮兩足誰
我前水棲者 乃是一隻蛙
聞尊師說法 被牧牛者殺


此師通尊重 故彼言世尊


彼破諸惡法 故言為世尊


常於佛隨念 力行不放逸


常依法隨念 力行不放逸。


一己修習者 須臾間供養
此供養殊勝 百年之獻拜


常依僧隨念 力行不放逸


常依戒隨念 力行不放逸。


常依捨隨念 力行不放逸


常依天隨念 力行不放逸


一切周圍是三百六十萬與
一萬三百五十〔由旬〕


此大地之厚二十萬與
言四萬〔由旬〕。


水四十八萬〔由旬〕
厚，存立於風中。


風出水雲九十萬與
六萬〔由旬〕。此世間之存立。


山之最上須彌是八萬四千〔由旬〕
深入於大海，同其聳立。
由此各半分高於次第，
以種種天之寶所飾，
持雙山、持軸山、郭公山、善見山
持輻山、曲山、馬耳山之諸高山，深入聳立於〔大海〕。
須彌周邊有此等七大山
諸大王之住處而天、夜叉亦棲之。
雪山高五百由旬，
縱及橫三千由旬，
以八萬四千之峰所嚴飾。
稱為那伽之閻浮樹，幹之周圍，
十五由旬，幹與枝長〔由中心〕
至周邊止五十由旬，直徑高度為百由旬。
其樹之故說為閻浮洲。


巴達利樹新哈利樹，閻浮樹，
諸天晝度樹，加單婆樹，加哈樹，
以其斯利莎樹為第七。
輪圍山脈八萬二千〔由旬〕，
深入於大海同聳立，
此在圍住彼一切世界。


具足諸祥瑞，受用〔適當之住處〕，
有諸德者以作分別，
為〔諸煩惱之〕破壞，
值得尊重者有吉瑞，
以多修習法而善修習，
而至有之邊際，
彼稱為世尊


具足祥瑞破壞〔諸惡〕，
與諸祥瑞相應而分別，
受習諸有中彷徨之
捨棄故為世尊


