漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第8卷-第13卷)

三〔界〕為緣而一〔界轉起四種〕，
二〔界〕為緣而二〔界〕轉起六種。


有大價值之食物、飲物、硬食、軟食，
由一門入由九門流出，
許多人〔會〕食有大價值之食物、飲物、硬食、軟食，
於排泄時潛於〔廁所〕。
歡喜而食大價值之食物、飲物、硬食、軟食，
於排泄時甚嫌惡。
有大價值之食物、飲物、硬食、軟食，
若過一夜一切皆成腐敗物。


色、香、味、食素及四界
八法之聚合假名言為髮，
若分析彼等無假名為髮。


此大地其厚言二十萬及
四萬〔由旬〕。


火焰燃燒世界時，
由地火起至梵界。
世界由怒水滅時，
消滅一兆輪圍之世界。
世間由怒風界之滅時，
消散一兆輪圍之世界。
身如毒蛇嚙而僵硬，
由地界之激怒其〔身〕如由毒蛇而〔硬直〕。
身如穢口所嚙而成穢，
由水界之激怒其〔身〕如由穢口之〔穢〕。
身由火口所嚙而如燃燒，
由火界激怒其〔身〕如由火口所〔燃燒〕。
身由劍口所嚙如切斷，
由風界之激怒其〔身〕如由劍口所〔切斷〕。


有慧之瑜伽者常修習
如斯有大威力此四界差別
是殊勝師子〔即佛〕之遊戲。


故有甚多功德以淨煩惱垢
對定修習修行之慧者應不放逸。


