漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第8卷-第13卷)

此為諸佛之所說。 有強力忍辱力者
我云彼是婆羅門 無比忍辱殊勝者。


我正於自己我見所欲盡。


壓潰我，我怖壞我之戒而不怒。


心向徧觀一切諸方
何處亦不見較自己可愛
如斯其他人人於各自愛自己
故愛念自己者不可害他人。


隨念鋸譬喻之教訓等，
為瞋恨之捨斷應數數努力。


對忿而還忿者由此比彼〔忿者〕更惡。
對忿者不還忿乃難勝之戰勝。
知他之忿怒有念寂靜者，
為利益自他之兩者。


若怨敵令汝自身苦惱，何故
汝不及彼〔怨敵〕之力而欲令苦自心耶？
捨棄恩深親兄弟之泣顏，何故
汝不捨棄大不利忿怒之敵耶？
汝斷絕忿怒為守護諸戒根者
汝愛撫、誰如汝之愚暗。
他作不聖之業汝忿怒，〔而〕
斯〔業〕汝自己何非欲為耶？
欲令生瞋而他若使不快者
何以汝起瞋而滿彼之意願耶？
汝若忿怒致不致彼於苦，
汝既忿怒之苦令惱害自己。
若諸敵增忿怒不利之〔惡趣〕道，
何故汝亦忿怒學彼〔之所行〕耶？
汝為瞋之敵使〔汝〕不愛者，
汝斷其瞋何作不要之惱耶？
使汝不快諸蘊法是剎那故，
彼等既滅然汝忿誰耶？
此無令苦者何有令誰苦，〔汝之所苦〕
汝自為苦之因然何以汝忿彼耶？


向無瞋淨而無污點人惡還所瞋之
愚者，猶如逆風揚細塵。


應受嗣地上〔王位〕之護法〔王子〕，
斷塗栴檀香精之腕，王！我絕氣息。


象雖中大矢
無瞋心而告獵師
友！欲何又於何因
汝射我耶？又受誰之命耶？


此〔猴〕如森林中其他諸獸適宜食用，
我飢餓如何殺此猴而噉之，
我足食持行〔殘〕肉為食糧，
我欲渡沙漠，此為我路食。


尊！汝是聖者汝勿如斯對我，
汝實長壽者，相應他防〔作〕。


我行法遵守布薩時，我
被蛇使捕令戲於王〔宮〕前。
彼心思青黃赤之〔某〕色者，
我隨彼心所思如〔呈其色〕。
使我陸為水又以水為陸。
若我有怒彼應即座成灰燼。
若我心振動，我即捨斷戒，
捨斷戒者不成最上義〔之佛果〕。


阿羅羅！十四日及十五日
我常遵守布薩，
時十六人殘忍之童子等，
以強繩鉤索而執來。
殘逆者等串鼻通繩，
捕捉我而拉去！
我如斯忍耐苦，
布薩日非返瞋怒。


布施使未調御者調御，
施是成就一切利益，
依布施與愛語，
〔與者〕舉頭上〔受者〕當低頭。


對自己、愛者、無關者、不愛者之四人
見種種〔差別〕時，唯於生類之利心
得慈欲求不得言善巧於慈。
破壞四者之限界，含天一切之世界，
於平等徧滿慈時，
不認限界其比丘，
比前者〔見種種差別〕更大而殊勝。


於林間〔禪定〕起以觀自己德，
長老毘舍佉吼聲〔自〕說次之義，
由受具足戒來至此處止，
其間於我無過失，嗚呼！於汝得利益。


最上梵（佛）之所說，知如〔四〕梵住，
更於此等〔四梵住〕之雜論應如次知。


依清淨道等而〔梵住〕有四，
又依〔持〕利益等之行相
有此順序。又其對無量之境而
起，故有無量〔住〕。


依清淨道等而〔梵住〕有四，
又依〔持〕利益等之行相
有此順序。又其對無量之境而
起，故有無量〔住〕。


