漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第8卷-第13卷)

人人之壽命 如小川水盡。
如成熟果實 早晨落怖畏
出生之人人 常有死怖畏。
陶工造土器 小大燒不燒
最後悉壞破 斯人命至滅。
草葉尖朝露 太陽昇消去
斯人之壽脆 母勿阻我〔出家〕。


至身福盡時 唯得半菴羅
彼之無憂王 面死亦至憂。


展轉於周邊 粉碎及四方
如斯老與死 王族婆羅門
毘舍并首陀 旃陀羅屠家
一切之生類 毫無可避處
一切必破碎 對此之老死
無用象車兵 步兵之餘地
又以呪術戰 或財之賄賂
欲征服老死 乃為不可能。


行如救頭燃 無死之不來。


學人念所緣 當堅繫己心


同此佛弟子 作勵觀瑜伽
入於阿練若 捕獲最上果


出息及入息 如斯等四種。


身心無惱時 出入息微細。


不知〔右〕三法 不得修〔安般〕。
相（鼻端）出息入息 非一心所緣
知右三法者 得修習安般。


如佛之所說 於次第行者
如月之出雲 普照此世間。


不知右三法 修習不能得。
相出息入息 非一心所緣
知右三法者 修習而可得。


慧者出入息 連繫於己心


慧者念寂止 修習不放逸。


一夜始住〔母〕胎兒
如雲起行去而不還。


摩訶三摩多等之大王雖有大名聲，
彼等亦受死之勢力所襲，
何況如我者乎？


殊提、闍提羅、郁伽、文荼及富蘭那迦
彼等〔五大長者〕及世間其他大福者，
死來襲有名之一切者，
何況如於我等耶？


瓦須提婆、巴羅提婆、美摩闍那
優帝提羅、奢奴羅〔等之〕大力士
亦於死所征服。如斯
具體力則於世間有名之
彼等〔大力士〕亦赴死，
何況如我等者耶？


唯一母指令震動皮闍延多〔宮〕
彼〔目犍連〕之神變第一，
為〔佛〕第二之上足弟子
猶如鹿入於獅子之口
以諸神變恐亦難免入死口
何況如於我等者耶！


除世主之外於慧舍利弗，
其他沒有相當於十六分之一者
如斯大慧之第一上足第子
既為死〔力〕所征服，
何況如於我者耶！


由其各原因觀察諸大仙
依智力得漏盡之諸獨存者
由獨一之遊行與獨住而於麟角
喻彼等〔辟支佛〕亦不超越死
何況如於我者耶！


如斯大威力之大仙
死力無怖無恥之迫來。
此〔死〕無恥無畏
碎破一切之有情，
如我之有情云何不為死所勝耶？


（１）命、（２）病、（３）時、（４）死處、（５）趣之此等五者
不知於命世間為無相。


命身體苦樂〔受〕唯於一心
相應，剎那而速轉。
有死或有住者之
滅，等於一切諸蘊之去而不〔至〕於結生。
〔心〕生不生者則不生，由〔心之〕現起而有生存，
心之滅故世間滅，〔此〕是第一義之施設。


故如斯實依大威力之死念，
善惡者常作不放逸〔之行〕。


故實有如斯多功德
賢者不放逸精勤身至念！


故安般念實多如是功德，
賢者常精勤勿放逸。


