漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第14卷-第23卷)

進行修習心與慧
有勤有智之比丘
彼當脫離於結縛。


有勤有智之比丘，彼當脫離於結縛。


如急速落來之雷〔摧破〕石山，
如疾風所煽之火〔以燒〕林野，
如有熱、光之日輪〔破去〕黑暗，
所修習之慧以破長時之隨纏，
摧破給與一切不利之煩惱網。
當知此〔慧修習〕有此現見之功德。


不安之安息，甘露（涅槃）為所緣，
唾棄世間食味，清淨寂靜是最上沙門果。
〔沙門果〕如蜜，具食素為淨為樂，


彼聖果之味是無上之樂，
賢者修習慧而得故，
故於此嘗味此聖果之味，
說此修習觀之功德。


斯聖者之習行有寂靜
現法涅槃之名稱，此定，諸賢者修習聖慧而入定。
是故有〔入〕此〔滅〕定之可能性，亦
於聖道言為慧之功德。


修習聖慧有如是多之功德，
是故聰慧者應樂〔其修習〕。


今由大仙說此偈，
解說如實戒等種種義。
〔我即〕於聖者教得極難得之出家，
包攝戒等安穩而正直之清淨道，
對諸瑜伽者不如實知雖樂淨精進，
當不能達到此清淨，
我持彼等之喜悅，極淨決擇清淨道，
依止大寺者說示之理法，
〔以下〕我恭敬而說故，
樂清淨一切者〔恭敬〕善傾聽！


決定說其戒等各各之義
隨五尼柯耶之義疏理法之說。
幾乎集〔所說〕一切，脫一切，
雜多之過失而說決定說，
是故樂清淨之淨慧諸瑜伽者，
對此清淨道〔論〕應敬重。
有名上座〔部〕，最勝分別說〔部〕。
屬大寺住者之系統，有淨有辨知
嚴肅行者契合律行，
契合〔正〕行道，忍辱、柔和、慈等
以德莊嚴心，受大德僧護
之懇請，欲令正法之存續，
造此〔清淨道論〕我得福聚，
由此〔福〕力而一切生類亦受樂。
五十八誦分之聖典〔量〕，此清淨道〔論〕
無障礙於此而完了。
如是世間善巧一切人
意樂無障礙急速而成就。


於世間淨心者、如同者、世之最勝者，
只要存在大仙之佛陀名稱
於世間諸善男子求度出世間，
存續示現戒清淨之方法。
成就〔此書寫〕我生其他之福
依此福業於次（來世）之身體，
喜悅三十三天，樂戒行之德，
不懸著五欲，得證初果，
最後之身體為世間第一人，為見利益一切有情
〔救〕主彌勒牟尼牡牛
聽彼賢者說示正法，
證得最上果令耀勝者教。


