漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第14卷-第23卷)

是故之決定 有苦患是諦。
無集無他苦 集無苦亦無
決定苦之因 執著是為諦。
涅槃外無寂 無涅槃無寂
決定為寂靜 於此滅為諦。
道外無出離 道無出離無
如實出離性 於此道為諦。
如斯苦等四 如不顛真性
諸賢者之說 總此為諦義。


等難堪忍之苦耶？ 如斯牟尼說生苦。
若不生於畜生界 受鞭打加害等苦
即如何有斯之處？ 生其畜生界亦苦。
次餓鬼界或飢渴 風炎熱生種種苦
不生其處即無處 牟尼說生即有苦。
阿修羅界世間邊 難堪黑暗寒冷苦
若不生於其處者 何故有此生亦苦。
母胎如糞尿地獄 久住有情外出生
所受恐怖大痛苦 無無生故有生苦
何以更要多言說 何時處無一切苦
遠離生而不遂彼 故佛說生第一苦。


因盛壯消滅 氣力損失故
為念等之失 自己子女等
亦受叱責故 又益越愚蒙
人所得之身 以及意之苦
此皆為老因 故老是為苦


賢者何不能 離去愛事物
於臨終某者 相等意之苦
關節連結斷 一切身生苦
末摩（死）突刺 難堪亦難治
身生之有苦 死斯苦為基
是故此之死 即說是為苦


如赤熱鐵鏝 更是激燃燒
愁惹起種種 病老死等苦
是故於此愁 即言是為苦


喉脣口乾燥 以生起難堪
較愁之更甚 而至受極苦
故世尊宣說 以悲泣為苦


是故於此處 特言此為苦


是故離憂人 說示憂之苦


生極甚之苦 故言此為苦


其次因於此 生起身之苦。
如斯身與心 為二苦之基
知由佛所說 怨憎會合苦


是故諸愛等別離 如所刺苦故為苦


於此諸有情 惱所成苦生
不得之事物 希求為苦因
是故勝者說 所欲不得苦


及不所說苦 無此等不存
是故佛宣示 乃苦之終滅
要略說此苦 此等五取蘊。


雖是斬伐樹 遂之再生長
此渴愛睡眼 苦不使絕滅
此苦之返復 返復再生起


其方便而不識〔真諦〕之間，人必癡迷。


有滅而無入滅者 有道而無行道者。


因於果亦空 果於因亦空


〔一〕由義、〔二〕由相等、〔三〕由順序、〔四〕由別、無別，
又〔五〕由作用，〔六〕由地，應識知決定說


比丘數數悚懼〔無常等〕乃住立根律儀，
徧知諸根令終以滅苦。


〔一〕由分別、〔二〕由語之分解、〔三〕由相等之別
又〔四〕由義與〔五〕義之要略，及〔六〕不增減，
〔七〕由順序、〔八〕由生等之決定、〔九〕由智之作用，
〔一〇〕由內含者而區別、〔一一〕由譬喻、〔一二〕由四法，
〔一三〕由空、〔一四〕由一種等、〔一五〕由同義、異分。



語諦不可怒。


沙門、婆羅門是住立於諦。

〔自〕善稱為議論者
何故說種種諦。



諦是一而非第二

依如斯品類與道理，聰慧者
當知於〔四〕聖諦有同分、異分。


