漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第14卷-第23卷)

除苦無發生 苦外亦無滅。


如空作木偶 苦集如草木。


一破壞時兩緣皆破壞。


譬喻部之集合語為車
如斯有諸蘊時謂有情之假〔名〕。


觸為第五〔識、受、想、思、觸〕不由眼生，
又不由色〔生〕，由〔眼、色〕兩者之間亦不生。
依於因緣而發生諸有為法，
譬喻依打大鼓而〔發生〕音。
觸為第五不由耳生，
又依聲亦不〔生〕，依〔耳、聲〕兩者之間亦不生。
……乃至……
觸為第五不由鼻生，
亦不由香〔生〕，由〔鼻、香〕兩者之間亦不生。
……乃至……
觸為第五不由香生，
又由味亦不〔生〕，由〔舌、味〕兩者之間亦不生。
……乃至……
觸為第五不由身生，
又不由所觸〔生〕，由〔身、所觸〕兩者之間亦不生。
……乃至……
依基色不發生諸有為法
又非由諸法處出，由因緣發生諸有為法，
譬喻由大鼓而〔發生〕音。


依自己之力不能生，
又依自己力不住立〔存續〕，
諸有為法自力弱，
從他法之力而生。
諸等起者依他緣而生，
又依他所緣〔資助而生起〕，
此等依於所緣緣，
依他之諸法令發生。
又譬喻依於船，
人人渡海洋，
如斯依於色，
名身即轉起。
譬喻依人人，
船渡海洋，
如斯依於名，
色身即轉起。
人人與船具，
相依渡海洋，
如斯名與色，
互相共依止。


