漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第14卷-第23卷)

事之移行由慧以還滅，
轉向之力，省察〔其等〕為〔壞隨〕觀。
〔現在〕所緣，同〔過去、未來〕兩者之差別，
勝解滅為衰滅相觀。
又省察所緣以隨觀壞。
又空之現起為增上慧觀。
善巧於三隨觀及四觀者，
善巧於三現起故種種之見不動搖。
此智之義是智，知解之義是慧，故省察所緣而隨觀壞之慧是觀之智。


對現生有清淨觀者，
由此而知過去與未來。
〔三世〕一切行是破壞物
如日出時之露珠。


諸蘊是滅，〔諸蘊〕其他無何物。
言諸蘊之破壞是死。
不放逸者見彼等之盡滅。
如以金剛如理切寶珠。


譬喻見〔水〕泡、譬喻見陽炎。
觀察斯世間者死王不得見。


見此等最上之八功德
還復思惟〔破隨觀〕
牟尼壞隨觀為得甘露
應如點火於衣或頭。


觀生起、轉起、相、營務、結生
是苦，此是過患之智。
觀不生起、不轉起、無相、不營務、不結生
是樂，此是寂靜句之智。
此過患智於五處生
於五處知解寂靜句之十智
善巧二智故於種種之見不動搖。


觀生起、轉起、相、營務、
結生是苦，此為過患之智。
此過患智於五處而生。


莫伽羅闍！常念
害破自我之見，
以觀察世間空。
如斯應度死王。
如斯觀察世間
死王不得見。


（一）蝙蝠、（二）黑蛇、（三）家、（四）牛、（五）夜叉女、（六）小孩、
（七）饑、（八）渴、（九）寒冷、（一〇）暑熱、（一一）黑暗、（一二）毒。


進行養成遠離意，
言彼有和合（涅槃）。
彼不示自己於有中。


寂靜而為徧彼至出起觀，
大仙以此稱為種種名。
欲出起有大怖畏輪迴之苦泥，
賢者常觀而行瑜伽。


