漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第14卷-第23卷)

三十二心、二十六〔心〕、十九〔心〕、十六〔心〕是
色、威儀、表等之令生者、不令生者。


由取捨年齡增大而滅沒，
由食、時節、業及心，
以法性之色依七種詳細而觀。


命與身體受苦樂，不過只與一心〔剎那〕
相應而已，剎那迅速而轉。
即有八萬四千小劫之間所存續之諸天，
彼等亦不能二心一起生存。
此世之死者或生者之諸蘊
已滅沒，不等於已往結生。
前破壞之〔諸蘊〕，未來破壞之〔諸蘊〕
此中間滅之〔諸蘊〕亦無別異於〔壞〕相。
〔心〕不生者即無生，〔心〕現起而有生存，
心之滅故世間滅，〔此〕是第一義之施設。
已壞者不止住，亦無積聚於未來，
雖現在唯存續但如錐尖之芥子粒。
彼現生之諸法，已預定要壞滅
〔彼等〕存續之壞滅法，不雜於前〔滅〕之〔法〕。
不見破壞來，不見從何去。
如空中起電光，〔須臾〕而生滅。


入空閑處心寂靜之比丘，
若觀正法，於〔彼〕有非世人之喜。
思惟〔彼〕諸蘊之生滅故，
得喜悅。此為諸識者之甘露也。


有光明智喜時〔依隨染而〕動搖，
有輕安樂時，由其等心震動，
有勝解策勵現起時〔心〕動，
有〔觀〕捨轉向捨欲求時亦〔動搖〕。


此等之十處以慧徧思擇者
善巧法掉舉，不至於散亂。


