漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 35 清淨道論(第14卷-第23卷)

是故彼緣之〔法聚〕 用果〔之語〕說〔緣起〕。


因諸俱生法 生起故言起


是故於此依牟尼 如斯說〔緣起之語〕


由於果實之生世俗〔言〕樹之實。


說示於此依如同者（世尊）所說。


對於其餘之三為七種或八種之〔緣〕。


失掉彼諸欲 〔彼〕惱如箭刺


今〔世〕有五因，未來有五果。


應知適宜甚深、理法之差別。


以得其深底，當有常念而勤勵。


依前句常〔論〕等非有，又依後句
斷〔論〕等之害破，由於兩者說真理。


諦與有情、結生、緣相之四法
是極難見又難說。


我今欲作緣相之解釋
如跳入海洋無住立。
然飾種種說示法之此教法，
未曾斷絕往昔阿闍梨之道。
是故依止此兩者，我始解說
此〔緣起之〕義諦聽等持。


希求依我聽者誰，
前後（永久）得勝〔法〕。
若前後得勝〔法〕者
彼可至不老與死


〔一〕說示之別、〔二〕義、〔三〕相、〔四〕依一種等、
〔五〕依〔緣起〕支之差別，當識知決定說。


對福〔行〕為二種緣，
又對他之〔非福行〕多種
〔為緣〕，對其後〔之不動行〕
唯為一種緣。


於此由一〔因〕非有一〔果〕
非有多〔果〕。又由多〔原因〕
非有一果。但〔此〕
一因果之說明是有意義。


有相違與不相違、似同與不同，
而諸法之緣成就，然而彼等異熟即不然。


對生死輪迴，又對諸行之相，
又對諸緣已生法迷妄者
行作此〔福、非福、不動〕之三種行故
無明是彼等〔諸行〕之緣。


無諸蘊及諸界、處之斷絕
以連續轉起言為輪迴。


譬喻生盲之人不導他
時行〔正〕道時而〔行〕邪道
斯輪迴輪轉之愚者不能導他人
有時行於福而時〔行〕非福
然彼知法以現觀〔四〕諦者
其時無明寂滅故而行寂靜。


正在活動，依於結〔生〕業之二種活動，
又依混合等之別而有二種以上之別。


性之差別故混合為二種
又其中之有性亦為二種。
與最初者相共，
至少共二或三之十法。


除去地獄與地〔居天〕之諸天等無有前之三胎，
〔人、畜、餓鬼之〕三趣具有四胎。


於有色有三十九及九〔之色〕，
又殊勝者有七十色
或於濕〔生〕及化生之胎
劣者有三十〔色〕。


蘊、所緣、趣為因，〔又〕依受、喜、尋、伺，
而當徧知死〔心〕與結生〔心〕等之別、無別。


唯得斯緣之法
至他之有。其〔生者〕，
於此不由（過去有）而移轉，
無因不生於此。


於此例喻山之回響等
非一之相續連結故亦非於多。


於相續果此非他之〔因〕，非由他來，
諸種子之行乃此義之成就者。


所造故有此等之緣，非常常持果。
就此應知被保證者等之譬喻。


於諸有等依結生、轉起而此等諸行以
何樣，對如何之〔異熟識〕為緣耶？應識知之。


於諸有情等由結生、轉起而此諸行於何樣
識知對如何之〔異熟識〕為緣耶？


〔一〕名色之分別。〔二〕於有等之轉起。
〔三〕依攝。〔四〕依緣之方法應識知決定說。


由彼母所食之食物飲料，
在彼母胎者於其處維持〔生命〕。


識是名色因，此有異熟與非異熟
二種，是故為適合。


〔異〕熟識對於名為九種緣
對於基色是九種對餘之色是八種〔緣〕。
行作識對於色為一種〔緣〕。
又其他之識對各各〔之名色〕於適宜〔為緣〕。


於此由見心生之色
證明對未見之色亦以識為緣。


名是三蘊，色為〔四大〕種、基等。
結合其等〔之名色〕，彼同為〔六處〕之緣。


於結生又轉起於何有何之緣？
有何之緣聰慧者當推知。


於他之有，名於結生對於第六〔處〕亦然。
對其他〔之色處等〕為六種緣。


又於轉起〔異〕熟，對〔異〕熟同樣為緣，
非〔異〕熟對非異熟之第六〔處〕而為六種緣。


茲此色於無色之有，不為任何一
處之緣，亦於五蘊有〔之轉起〕
於色〔有之〕結生，基乃對於第六處
為六種緣，大種對於五〔處〕總為四種〔緣〕。


命、食於〔結生、〕轉起，
對此等〔五處〕為三種〔緣〕，
其等〔五處〕對於第六〔處〕為六種〔緣〕，
基對此為五種〔緣〕。


名色之兩者何者對何〔處〕為緣？
又何狀態〔為緣〕，辦知者當識知所有之狀態。


觸略說之即眼觸等之六，
詳說之如識之三十二。


第六〔處〕共內之眼等〔六處〕，又共
外之六〔處〕，諸聰慧者主張六處。


五是六種〔之緣〕，其後一是
九種〔之緣〕，外之六是
隨其發生。對〔斯之意觸〕
應辨知緣義。


受門之故而說眼觸所生等之六
其區分成為八十九


而此等諸受中，說茲異熟〔心〕
相應唯三十二受之意義。
其中五門〔之觸〕對五〔受〕為八種緣
餘之〔意〕觸為一種亦於意門同。


茲渴愛由色愛等之別而說六，
其一一轉起之行相故而成三種。


而此唯一異熟之樂受的意義
故此〔樂受〕對於渴愛是一種緣


苦者冀求樂，樂者越欲求〔樂〕，
又捨是寂靜故說為樂。
因此三受亦為渴愛之緣
由受而有渴愛是大仙之所說。
又〔渴愛〕雖以受為緣但無睡眠即無，
因此〔梵行〕已住之婆羅門無此〔渴愛〕。


〔一〕由義，〔二〕由法、〔三〕由有意義、〔四〕由區分與〔五〕攝、〔六〕
何者為何之緣耶之決定說當識知。


取對於色、無色有而為親依緣，其
對於欲有而俱生〔緣為緣〕當識知。


無明是愁等而成就，
初不知此有輪，
無作者亦無有受者，
十二種之空性故空


其〔有輪〕以無明、渴愛為根本，有過等之三時
其中，二、八、十二之諸支從自性而〔過去等〕。


此〔有輪〕是因與果因〔為先〕次第之
三連結，又四區分所攝
為二十行相之輻，而有三輪轉，
巡環輪轉無停止。


〔一〕由諦之發生、〔二〕由作用、〔三〕由遮、又〔四〕由譬喻、
又〔五〕由甚深、〔六〕由理法之別，應知於適宜。


