漢譯南傳大藏經（元亨寺版）數位版, No. 37 攝阿毘達磨義論

其中阿毘達磨論，於第一義言四種：
心、心所、色、涅槃攝一切〔盡無餘〕


癡根有二種，為十二不善。


若說處之別，心生為十種。
六十八二九，八二如次第，
說示作用處，一二三四五。


六門或離門，及離一切門，
次第三十六，三與三十一，
十種與九種，說示五種類。


今說結〔生之心〕活動之攝者。


今如其適宜，我當分別說。


現在因之五，未來成五果。


（三）更對色只緣一種， （四）色對於名亦唯一，
（五）施設與名色對名， 亦緣二（六）〔名色〕之二
對〔名色之〕二緣九種， 如是成為六種緣。


無間轉起後 生起意門境。
隨順其施設 然後知其義〔意門〕
當知彼施設 世間世俗法。


我當說如次第之業處。


歸命彼世尊 應供等覺者



無比之等正覺者，正法及無上之眾。

七不善異熟及善異熟之八種，
唯作心三之十八是無因〔心〕。
除惡與無因〔之三十心〕為五十九心，
又說九十一心是淨〔心〕。


由受、智、行之區別，有二十四之
有因欲界善、異熟、唯作。
於欲中二十三之異熟、二十之善、不善、
十一之唯作，一切為五十四〔心〕。


色界之意由禪之區別為五種，〔更於〕
喜、異熟、唯作之區別為十五種。


無色界之意由所緣之區別為四種，更於
善、異熟、唯作之區別而立十二種。


由四道之區別而善為四種，其果亦同樣，
故〔異〕熟亦〔四種〕。此八種為無上（出世間）。
十二是不善，善是二十一，
異熟三十六，唯作心二十。
欲中五十四，色中言十五，
無色十二心，又無上八種。
如斯當知意，區別八十九，
慧者又分別，一百二十一。


由禪支相應之別而一一為五，
無上（出世間）心言為四十種。
如斯解色界，無上亦如斯，
由初禪等之別無色是第五禪。
故初〔禪〕等之一一禪言〔各〕十一種，
然終之（第五禪）有二十三種。
善三十七種，〔異〕熟五十二種，
故諸慧者說心一百二十一。


同生及同滅，同所緣與基（所依），
心相應心所，有五十二法。


以上十三之同他，又十四之不善，
及二十五之淨，說為五十二。
彼等心不離（心所）及生起（八十九心），
各自之相應適宜以下說。
七〔心所〕於一切，雜〔心所〕適合於相應，
十四唯不善〔心〕，淨唯與淨〔心相應〕。


六十六〔心〕與五十五，十一〔心〕與十六〔心〕，
七十與二十〔心〕，除去雜〔心所〕，
七十五與六十六〔心〕，七十八與七十三〔心〕，
五十一與六十九〔心〕，有俱雜〔心所之心〕。


〔癡等〕四一切不善〔心〕中，〔貪、見、慢〕之三是於貪根中〔生〕，
〔瞋、嫉、慳、惡作之〕四是於瞋根〔心〕中，又〔惛沈、睡眠之〕二
是在有行〔心〕中，
疑是在疑心中〔生〕。如斯十四〔心所〕，
成為五種，唯與十二不善〔心〕相應。


〔共淨之〕十九法於五十九〔心〕中生，說明
三〔離〕於十六心中、二〔無量〕於二十八〔心〕中、
慧是在四十七種〔心〕中〔生〕。
如斯淨為四種，唯與淨〔心〕相應。


嫉、慳、惡作、〔三〕離、悲〔喜〕等〔之九〕有時多種（別別）生、
慢及惛沈、睡眠〔有時於各別，有時而〕共〔生〕，
餘〔之四十一〕如所說決定相應〔起〕，
今我說彼等適宜相攝。
三十六在法無上（出世間）三十五在大（上二界）中
三十八於欲界淨〔心〕中〔得〕，
二十七於不善〔心〕中，十二在無因〔心〕中〔得〕，
〔此〕由發生〔地〕相應者，其〔心所之〕攝為五種。


無上（出世間）之〔心所法〕如斯次第立五種：
為三十六、三十五、三十四，三十三二種。


大〔心〕中之〔心所法〕如斯次第立五種：
為三十五、三十四、三十三，又三十二及三十。


善淨中有三十八、三十七二種及三十六，
唯作中有三十五、三十四二種及三十三，
異熟中有三十三、三十二二種及三十一，
言〔此〕為欲界有因之善、異熟、唯作〔心相應心所〕。
唯作與大（上二界）無有三離，
無上（出世間）與欲界異熟〔無有〕二無量。
無上禪法異，中（上二界）〔禪法與〕無量，
於小（欲界）〔無量〕、離、智、喜各異。


於不善中立十九、十八、二十、二十一、
二十、二十二、十五之七種，
共〔不善〕之四及同他十之此等
十四，言與一切不善〔心〕相應。


十二、十一、十、七之四種
乃十八之無因心生起中攝。
於無因〔心〕之一切處有七〔心所〕，餘適當而〔推知〕，
若如斯詳言〔心所法〕者，言為攝三十二種。
已知是心不離〔心所法〕之相應與攝，
得舉示適宜依心相等〔心所法之〕差別。


於適宜相應，心與心所法
彼等依自性，成為五十三，其等由
（一）受、（二）因、（三）作用、（四）門、（五）所緣、（六）基（所依）
所攝者，依心生起而適宜。


其中，受是苦、樂、捨之三種
〔更〕由喜、憂之差別而為五種。
樂、苦〔各〕一處，憂在二〔處〕，
喜有六十二〔處〕，餘（捨）五十五〔處〕。


貪瞋與愚癡，是三不善因，
無貪瞋愚癡，善因無記〔因〕。
無因為十八，二是唯一因，
二十二二因，四十七三因。


二十五對於小（欲界）、六心對於大（上二界）、
二十一對於言說（施設）、八對於涅槃境〔為所緣〕。
二十除無上、五除最上之道、果，
六乃緣一切處，如是其處攝七類。


欲中之七〔識界〕依止於六基，色中之四
依止於三基，無色中一〔意識〕界無所依。
四十三有依止，四十二依止或不依止而
生，無色之〔異〕熟無依止。


如斯已〔說〕以上心生起之攝，〔更於〕
由地、人之差別而決定前後之〔繼起〕——
於結生、轉起——說〔心〕活動之攝，
從〔其〕所生我略說。


路心有七種，心生起有十四〔剎那〕，
詳言之，五門適合於五十四〔心〕。
此於〔境轉起〕中之五門為路心轉起法。


路心有三種，心生起言為十〔剎那〕
若詳細辨知，此有四十一〔心〕。
此為〔境轉起〕中之小（欲界）速行時分。


依樂善有三十二〔安止心〕，又捨〔善〕有十二〔安止心〕，
樂唯作有八〔安止心〕、捨〔唯作〕六〔安止心〕生。
由欲善三因有凡夫、有學之〔安止〕，
由三因欲唯作，有離欲者之安止。
此於〔六門〕中之意門為路心轉起法。


決定欲中有情之速行〔心〕之諸所緣時，
且明瞭、極大〔所緣時〕，言有彼所緣。


小（欲界速行）七次，道與神通各為一，
其餘速行有多數。


無學四十四〔心〕，有學五十六〔心〕，
餘者之（凡夫）所示發生五十四〔心〕。


在欲〔界〕中有八十路心，於色〔界〕中適合
六十四〔心〕，於無色〔界〕中得四十二〔心〕。


淨居〔天〕，凡夫及
須陀洹、斯陀含人不得〔生〕。
聖者不生無想〔天〕及惡趣地，
其餘聖非聖所共得。


〔他化〕自在〔天〕之〔壽量以人間之數〕
為九十二億一千萬年又六百萬歲。


結生有分〔心〕，乃至死意位
皆是為同一、〔同〕境〔同〕一生。


某人人〔宣說〕，無行〔心〕不令熟有行異熟〔心〕，
有行〔心令熟〕無行異熟〔心〕。
若依彼等〔之說〕，如次第有十二、十、八之異熟，
隨順其說從發生而舉示。


從如斯地轉起大（上二界）之福，
於結生、轉起生其同〔界地之異〕熟。


無色〔有情〕之死後除去（不生）下無色，
有結生於無色及〔結生〕欲〔界〕三因。
色界之死〔後〕除無因，應有〔二因、三因之結生〕，
由欲界三因死而有一切〔之結生〕，
由其他（二因、無因）有〔結生〕於欲界。


〔如〕斯於此世有結生、有分、路〔心〕、死
次更有結生、有分〔等〕如斯轉轉心相續。
而省察此為不恒常，得證無死句（涅槃），
善務之慧者，正實善正斷愛潤之結。


以上有心、心所法種種轉起之分別
已分別者今當說明色。
關此〔色〕依列舉、分別、等起、聚、
緣起之次第有五種之攝。


何以故？
〔四〕大種、〔五〕淨、〔四〕境、〔二〕性、心及
命、食色為十八種，
限界、〔二〕表、〔三〕變化、〔四〕相之
十不完〔色〕而成二十八種。


如斯二十八種〔色〕聰慧者
宜分別內等三法之差別。


如次第十八、十五、十三、十二
是由業、心、時節、食而生。
〔四種之〕相〔色〕單生業等色之自性故，
說不從任何而生。


業、心、時節、食等起如次第：
九、六、四、二而〔合為〕二十一聚。
諸聚之限界、相故，聰慧者，
虛空與〔四〕相不言為聚分。


如斯死之有情更於次之有
結生以來，同樣色轉起。


〔一切〕二十八〔色〕在欲中，二十三〔色〕在色中，
於無相〔有情〕唯十七色，無色無何物。
於生起（結生）不得，聲、變化〔色〕、老性、死（無常性），
然於轉起無有不得者。


脫瓦那諸大仙宣說，無死、究竟、
無為、無上之句為涅槃。
如斯如來宣說心、心所、色、
涅槃四種第一義。


七十二種是基法言為有相，
我今適宜說其等〔基法〕之集。


漏、暴流、軛、繫依基（自性）為（貪、見、無明之）三，
取是說（貪、見）之二，蓋應為八。
隨眠為六、結為九，
煩惱言十，此九種是惡之攝。


若依基（自性）因六、禪支五、道支九，
根法十六、力法言九。
增上言四、食亦同〔四〕，斯七種
善等之雜合言為雜之攝。


若依自性、欲、心、捨、信、輕安、
喜、正見、思惟、精住、三離、正念、
及禪定，此等十四，其中
其中分別三十七，總攝者便成七種。
思惟輕安喜捨欲，心三離九各一處，
精進有九念〔八處〕，定有四慧有五處，
信二處此三七法，為最勝最上分別。
出世間總〔三十七〕，但有時無思惟、喜，
世間〔戒等〕六清淨，於轉起時適合〔存〕。


色受乃至想，及餘諸心所
識之此等五，而說為五蘊。
五取蘊亦然，其等屬三界，
無分之涅槃，免除蘊之攝。
門及所緣別，而有〔十二〕處，
門所緣生起、異門〔十八〕處。
三地之輪迴，集是苦渴愛，
涅槃名為滅，與此出世間，
之相應〔法〕道，及果亦是道
如斯攝一切，不出四聖諦。
宣說五種別。



此是二十行相、三連結、四略。

彼等根本滅，由此〔輪轉〕滅，
老死之昏迷，人人所逼惱，
數數諸漏生，無明益增大。
斯無始連相，輪轉於三地（三界）
是故大牟尼，施設緣起法。


〔八〕～〔九〕普俱生、前生、後生、段食
色命之此五種為有緣及不離緣。


如斯由發生〔過去、未來、現在之〕三時及〔涅槃、施設之〕離時，
內外與有為及無為諸法，
為施設（假法）、名、色之三而住立，
於〔此〕發趣〔論〕一切為二十四緣。


神變、天耳、他心知、
宿住隨念、天眼之五種。


言為光明、喜、輕安、勝解、
策勵、樂、智、起、捨、欲。


賢者觀察道、果、涅槃，已斷煩惱及
觀察殘餘（未斷）〔之煩惱〕，或不觀察。
如斯經過六清淨之順觀應〔最後〕修習
此〔須陀洹道等之〕四種道言為智見清淨。


而於〔佛〕教冀求行道之樂味者，
應修習最上〔止、觀之〕二修習。


